1
61
¿Encontraría a la Maga? Tantas veces me había bastado asomarme, viniendo
por la rue de Seine, al arco que da al Quai de Conti, y apenas la luz deceniza y olivo que flota sobre el río me dejaba distinguir las formas, ya su
silueta delgada se inscribía en el Pont des Arts, a veces andando de un lado
a otro, a veces detenida en el pretil de hierro, inclinada sobre el agua. Yera tan natural cruzar la calle, subir los peldaños del puente, entrar en su
delgada cintura y acercarme a la Maga que sonreía sin sorpresa, convencida
como yo de que un encuentro casual era lo menos casual en nuestras vidas, yque la gente que se da citas precisas es la misma que necesita papel rayado
para escribirse o que aprieta desde abajo el tubo de dentífrico.
Pero ella no estaría ahora en el puente. Su fina cara de translúcida piel
se asomaría a viejos portales en el ghetto del Marais, quizá estuviera
charlando con una vendedora de papas fritas o comiendo una salchicha caliente
en el boulevard de Sébastopol. De todas maneras subí hasta el puente, y laMaga no estaba. Ahora la Maga no estaba en mi camino, y aunque conocíamos
nuestros domicilios, cada hueco de nuestras dos habitaciones de falsos
estudiantes en París, cada tarjeta postal abriendo una ventanita Braque oGhirlandaio o Max Ernst contra las molduras baratas y los papeles chillones,
aun así no nos buscaríamos en nuestras casas. Preferíamos encontrarnos en el
puente, en la terraza de un café, en un cine-club o agachados junto a un gatoen cualquier patio del barrio latino. Andábamos sin buscarnos pero sabiendo
que andábamos para encontrarnos. Oh Maga, en cada mujer parecida a vos se
agolpaba como un silencio ensordecedor, una pausa filosa y cristalina queacababa por derrumbarse tristemente, como un paraguas mojado que se cierra.
Justamente un paraguas, Maga, te acordarías quizá de aquel paraguas viejo que
sacrificamos en un barranco del Parc Montsouris, un atardecer helado demarzo. Lo tiramos porque lo habías encontrado en la Place de la Concorde, ya
un poco roto, y lo usaste muchísimo, sobre todo para meterlo en las costillas
de la gente en el metro y en los autobuses, siempre torpe y distraída ypensando en pájaros pintos o en un dibujito que hacían dos moscas en el techo
del coche, y aquella tarde cayó un chaparrón y vos quisiste abrir orgullosa
tu paraguas cuando entrábamos en el parque, y en tu mano se armó unacatástrofe de relámpagos fríos y nubes negras, jirones de tela destrozada
cayendo entre destellos de varillas desencajadas, y nos reíamos como locos
mientras nos empapábamos, pensando que un paraguas encontrado en una plazadebía morir dignamente en un parque, no podía entrar en el ciclo innoble del
tacho de basura o del cordón de la vereda; entonces yo lo arrollé lo mejor
posible, lo llevamos hasta lo alto del parque, cerca del puentecito sobre elferrocarril, y desde allí lo tiré con todas mis fuerzas al fondo de la
barranca de césped mojado mientras vos proferías un grito donde vagamente
creí reconocer una imprecación de walkyria. Y en el fondo del barranco sehundió como un barco que sucumbe al agua verde, al agua verde y procelosa, a
la mer qui est plus félonesse en été qu’en hiver , a la ola pérfida, Maga,
según enumeraciones que detallamos largo rato, enamorados de Joinville y delparque, abrazados y semejantes a árboles mojados o a actores de cine de
alguna pésima película húngara. Y quedó entre el pasto, mínimo y negro, como
un insecto pisoteado. Y no se movía, ninguno de sus resortes se estiraba comoantes. Terminado. Se acabó. Oh Maga, y no estábamos contentos.
¿Qué venía yo a hacer al Pont des Arts? Me parece que ese jueves de
diciembre tenía pensado cruzar a la orilla derecha y beber vino en elcafecito de la rue des Lombards donde madame Léonie me mira la palma de la
mano y me anuncia viajes y sorpresas. Nunca te llevé a que madame Léonie te
mirara la palma de la mano, a lo mejor tuve miedo de que leyera en tu mano1
7alguna verdad sobre mí, porque fuiste siempre un espejo terrible, una
espantosa máquina de repeticiones, y lo que llamamos amarnos fue quizá que yoestaba de pie delante de vos, con una flor amarilla en la mano, y vos
sostenías dos velas verdes y el tiempo soplaba contra nuestras caras una
lenta lluvia de renuncias y despedidas y tickets de metro. De manera quenunca te llevé a que madame Léonie, Maga; y sé, porque me lo dijiste, que a
vos no te gustaba que yo te viese entrar en la pequeña librería de la rue de
Verneuil, donde un anciano agobiado hace miles de fichas y sabe todo lo quepuede saberse sobre historiografía. Ibas allí a jugar con un gato, y el viejo
te dejaba entrar y no te hacía preguntas, contento de que á veces le
alcanzaras algún libro de los estantes más altos. Y te calentabas en suestufa de gran caño negro y no te gustaba que yo supiera que ibas a ponerte
al lado de esa estufa. Pero todo esto había que decirlo en su momento, sólo
que era difícil precisar el momento de una cosa, y aún ahora, acodado en elpuente, viendo pasar una pinaza color borravino, hermosísima como una gran
cucaracha reluciente de limpieza, con una mujer de delantal blanco que
colgaba ropa en un alambre de la proa, mirando sus ventanillas pintadas deverde con cortinas Hansel y Gretel, aún ahora, Maga, me preguntaba si este
rodeo tenía sentido, ya que para llegar a la rue des Lombards me hubiera
convenido más cruzar el Pont Saint-Michel y el Pont au Change. Pero sihubieras estado ahí esa noche, como tantas otras veces, yo habría sabido que
el rodeo tenía un sentido, y ahora en cambio envilecía mi fracaso llamándolo
rodeo. Era cuestión, después de subirme el cuello de la canadiense, de seguirpor los muelles hasta entrar en esa zona de grandes tiendas que se acaba en
el Chátelet, pasar bajo la sombra violeta de la Tour Saint-Jacques y subir
por mi calle pensando en que no te había encontrado y en madame Léonie.
Sé que un día llegué a París, sé que estuve un tiempo viviendo de prestado,
haciendo lo que otros hacen y viendo lo que otros ven. Sé que salías de un
café de la rue du Cherche-Midi y que nos hablamos. Esa tarde todo anduvo mal,porque mis costumbres argentinas me prohibían cruzar continuamente de una
vereda a otra para mirar las cosas más insignificantes en las vitrinas apenas
iluminadas de unas calles que ya no recuerdo. Entonces te seguía de malagana, encontrándote petulante y malcriada, hasta que te cansaste de no estar
cansada y nos metimos en un café del Boul’Mich’ y de golpe, entre dos
medialunas, me contaste un gran pedazo de tu vida Cómo podía yo sospechar queaquello que parecía tan mentira era verdadero, un Figari con violetas de
anochecer, con caras lívidas, con hambre y golpes en los rincones. Más tarde
te creí, más tarde hubo razones, hubo madame Léonie que mirándome la mano quehabía dormido con tus senos me repitió casi tus mismas palabras. «Ella sufre
en alguna parte. Siempre ha sufrido. Es muy alegre, adora el amarillo, su
pájaro es el mirlo, su hora la noche, su puente el Pont des Arts.» (Unapinaza color borravino, Maga, y por qué no nos habremos ido en ella cuando
todavía era tiempo.)
Y mirá que apenas nos conocíamos y ya la vida urdía lo necesario para
desencontrarnos minuciosamente. Como no sabías disimular me di cuenta en
seguida de que para verte como yo quería era necesario empezar por cerrar los
ojos, y entonces primero cosas como estrellas amarillas (moviéndose en unajalea de terciopelo), luego saltos rojos del humor y de las horas, ingreso
paulatino en un mundo-Maga que era la torpeza y la confusión pero también
helechos con la firma de la araña Klee, el circo Miró, los espejos de cenizaVieira da Silva, un mundo donde te movías como un caballo de ajedrez que se
moviera como una torre que se moviera como un alfil. Y entonces en esos días
íbamos a los cineclubs a ver películas mudas, porque yo con mi cultura, no escierto, y vos pobrecita no entendías absolutamente nada de esa estridencia
amarilla convulsa previa a tu nacimiento, esa emulsión estriada donde corrían
los muertos; pero de repente pasaba por ahí Harold Lloyd y entonces tesacudías el agua del sueño y al final te convencías de que todo había estado
muy bien, y que Pabst y que Fritz Lang. Me hartabas un poco con tu manía de
perfección, con tus zapatos rotos, con tu negativa a aceptar lo aceptable.Comíamos hamburgers en el Carrefour de l’Odéon, y nos íbamos en bicicleta a
Montparnasse, a cualquier hotel, a cualquier almohada. Pero otras veces
seguíamos hasta la Porte d’Orléans, conocíamos cada vez mejor la zona deterrenos baldíos que hay más allá del Boulevard Jourdan, donde a veces a
medianoche se reunían los del Club de la Serpiente para hablar con un vidente
ciego, paradoja estimulante. Dejábamos las bicicletas en la calle y nosinternábamos de a poco, parándonos a mirar el cielo porque ésa es una de las
pocas zonas de París donde el cielo vale más que la tierra. Sentados en un
montón de basuras fumábamos un rato, y la Maga me acariciaba el pelo ocanturreaba melodías ni siquiera inventadas, melopeas absurdas cortadas por1
8suspiros o recuerdos. Yo aprovechaba para pensar en cosas inútiles, método
que había empezado a practicar años atrás en un hospital y que cada vez meparecía más fecundo y necesario. Con un enorme esfuerzo, reuniendo imágenes
auxiliares, pensando en olores y caras, conseguía extraer de la nada un par
de zapatos marrones que había usado en Olavarría en 1940. Tenían tacos degoma, suelas muy finas, y cuando llovía me entraba el agua hasta el alma. Con
ese par de zapatos en la mano del recuerdo, el resto venía solo: la cara de
doña Manuela, por ejemplo, o el poeta Ernesto Morroni. Pero los rechazabaporque el juego consistía en recobrar tan sólo lo insignificante, lo
inostentoso, lo perecido. Temblando de no ser capaz de acordarme, atacado por
la polilla que propone la prórroga, imbécil a fuerza de besar el tiempo,terminaba por ver al lado de los zapatos una latita de Té Sol que mi madre me
había dado en Buenos Aires. Y la cucharita para el té, cuchara-ratonera donde
las lauchitas negras se quemaban vivas en la taza de agua lanzando burbujaschirriantes. Convencido de que el recuerdo lo guarda todo y no solamente a
las Albertinas y a las grandes efemérides del corazón y los riñones, me
obstinaba en reconstruir el contenido de mi mesa de trabajo en Floresta, lacara de una muchacha irrecordable llamada Gekrepten, la cantidad de plumas
cucharita que había en mi caja de útiles de quinto grado, y acababa temblando
de tal manera y desesperándome (porque nunca he podido acordarme de esasplumas cucharita, sé que estaban en la caja de útiles, en un compartimento
especial, pero no me acuerdo de cuántas eran ni puedo precisar el momento
justo en que debieron ser dos o seis), hasta que la Maga, besándome yechándome en la cara el humo del cigarrillo y su aliento caliente, me
recobraba y nos reíamos, empezábamos a andar de nuevo entre los montones de
basura en busca de los del Club. Ya para entonces me había dado cuenta de quebuscar era mi signo, emblema de los que salen de noche sin propósito fijo,
razón de los matadores de brújulas. Con la Maga hablábamos de patafísica
hasta cansarnos, porque a ella también le ocurría (y nuestro encuentro eraeso, y tantas cosas oscuras como el fósforo) caer de continuo en las
excepciones, verse metida en casillas que no eran las de la gente, y esto sin
despreciar a nadie, sin creernos Maldorores en liquidación ni Melmothsprivilegiadamente errantes. No me parece que la luciérnaga extraiga mayor
suficiencia del hecho incontrovertible de que es una de las maravillas más
fenomenales de este circo, y sin embargo basta suponerle una conciencia paracomprender que cada vez que se le encandila la barriguita el bicho de luz
debe sentir como una cosquilla de privilegio. De la misma manera a la Maga le
encantaban los líos inverosímiles en que andaba metida siempre por causa delfracaso de las leyes en su vida. Era de las que rompen los puentes con sólo
cruzarlos, o se acuerdan llorando a gritos de haber visto en una vitrina el
décimo de lotería que acaba de ganar cinco millones. Por mi parte ya me habíaacostumbrado a que me pasaran cosas modestamente excepcionales, y no
encontraba demasiado horrible que al entrar en un cuarto a oscuras para
recoger un álbum de discos, sintiera bullir en la palma de la mano el cuerpovivo de un ciempiés gigante que había elegido dormir en el lomo del álbum.
Eso, y encontrar grandes pelusas grises o verdes dentro de un paquete de
cigarrillos, u oír el silbato de una locomotora exactamente en el momento yel tono necesarios para incorporarse ex officio a un pasaje de una sinfonía
de Ludwig van, o entrar a una pissotière  de la rue de Médicis y ver a un
hombre que orinaba aplicadamente hasta el momento en que, apartándose de sucompartimento, giraba hacia mí y me mostraba, sosteniéndolo en la palma de la
mano como un objeto litúrgico y precioso, un miembro de dimensiones y colores
increíbles, y en el mismo instante darme cuenta de que ese hombre eraexactamente igual a otro (aunque no era el otro) que veinticuatro horas
antes, en la Salle de Géographie , había disertado sobre tótems y tabúes, y
había mostrado al público, sosteniéndolos preciosamente en la palma de lamano, bastoncillos de marfil, plumas de pájaro lira, monedas rituales,
fósiles mágicos, estrellas de mar, pescados secos, fotografías de concubinas
reales, ofrendas de cazadores, enormes escarabajos embalsamados que hacíantemblar de asustada delicia a las infaltables señoras.
En fin, no es fácil hablar de la Maga que a esta hora anda seguramente por
Belleville o Pantin, mirando aplicadamente el suelo hasta encontrar un pedazode género rojo. Si no lo encuentra seguirá así toda la noche, revolverá en
los tachos de basura, los ojos vidriosos, convencida de que algo horrible le
va a ocurrir si no encuentra esa prenda de rescate, la señal del perdón o delaplazamiento. Sé lo que es eso porque también obedezco a esas señales,
también hay veces en que me toca encontrar trapo rojo. Desde la infancia
apenas se me cae algo al suelo tengo que levantarlo, sea lo que sea, porquesi no lo hago va a ocurrir una desgracia, no a mí sino a alguien a quien amo1
9y cuyo nombre empieza con la inicial del objeto caído. Lo peor es que nada
puede contenerme cuando algo se me cae al suelo, ni tampoco vale que lolevante otro porque el maleficio obraría igual. He pasado muchas veces por
loco a causa de esto y la verdad es que estoy loco cuando lo hago, cuando me
precipito a juntar un lápiz o un trocito de papel que se me han ido de lamano, como la noche del terrón de azúcar en el restaurante de la rue Scribe,
un restaurante bacán con montones de gerentes, putas de zorros plateados y
matrimonios bien organizados. Estábamos con Ronald y Etienne, y a mí se mecayó un terrón de azúcar que fue a parar abajo de una mesa bastante lejos de
la nuestra. Lo primero que me llamó la atención fue la forma en que el terrón
se había alejado, porque en general los terrones de azúcar se plantan apenastocan el suelo por razones paralelepípedas evidentes. Pero éste se conducía
como si fuera una bola de naftalina, lo cual aumentó mi aprensión, y llegué a
creer que realmente me lo habían arrancado de la mano. Ronald, que me conoce,miró hacia donde había ido a parar el terrón y se empezó a reír. Eso me dio
todavía más miedo, mezclado con rabia. Un mozo se acercó pensando que se me
había caído algo precioso, una Párker o una dentadura postiza, y en realidadlo único que hacía era molestarme, entonces sin pedir permiso me tiré al
suelo y empecé a buscar el terrón entre los zapatos de la gente que estaba
llena de curiosidad creyendo (y con razón) que se trataba de algo importante.En la mesa había una gorda pelirroja, otra menos gorda pero igualmente
putona, y dos gerentes o algo así. Lo primero que hice fue darme cuenta de
que el terrón no estaba a la vista y eso que lo había visto saltar hasta loszapatos (que se movían inquietos como gallinas). Para peor el piso tenía
alfombra, y aunque estaba asquerosa de usada el terrón se había escondido
entre los pelos y no podía encontrarlo. El mozo se tiró del otro lado de lamesa, y ya éramos dos cuadrúpedos moviéndonos entre los zapatos gallina que
allá arriba empezaban a cacarear como locas. El mozo seguía convencido de la
Párker o el luis de oro, y cuando estábamos bien metidos debajo de la mesa,en una especie de gran intimidad y penumbra y él me preguntó y yo le dije,
puso una cara que era como para pulverizarla con un fijador, pero yo no tenía
ganas de reír, el miedo me hacía una doble llave en la boca del estómago y alfinal me dio una verdadera desesperación (el mozo se había levantado furioso)
y empecé a agarrar los zapatos de las mujeres y a mirar si debajo del arco de
la suela no estaría agazapado el azúcar, y las gallinas cacareaban, losgallos gerentes me picoteaban el lomo, oía las carcajadas de Ronald y de
Etienne mientras me movía de una mesa a otra hasta encontrar el azúcar
escondido detrás de una pata Segundo Imperio. Y todo el mundo enfurecido,hasta yo con el azúcar apretado en la palma de la mano y sintiendo cómo se
mezclaba con el sudor de la piel, cómo asquerosamente se deshacía en una
especie de venganza pegajosa, esa clase de episodios todos los días.
(-2)2
102
Aquí había sido primero como una sangría, un vapuleo de uso interno, una
necesidad de sentir el estúpido pasaporte de tapas azules en el bolsillo delsaco, la llave del hotel bien segura en el clavo del tablero. El miedo, la
ignorancia, el deslumbramiento: Esto se llama así, eso se pide así, ahora esa
mujer va a sonreír, más allá de esa calle empieza el Jardin des Plantes.París, una tarjeta postal con un dibujo de Klee al lado de un espejo sucio.
La Maga había aparecido una tarde en la rue du Cherche-Midi, cuando subía a
mi pieza de la rue de la Tombe Issoire traía siempre una flor, una tarjetaKlee o Miró, y si no tenía dinero elegía una hoja de plátano en el parque.
Por ese entonces yo juntaba alambres y cajones vacíos en las calles de la
madrugada y fabricaba móviles, perfiles que giraban sobre las chimeneas,máquinas inútiles que la Maga me ayudaba a pintar. No estábamos enamorados,
hacíamos el amor con un virtuosismo desapegado y crítico, pero después
caíamos en silencios terribles y la espuma de los vasos de cerveza se ibaponiendo como estopa, se entibiaba y contraía mientras nos mirábamos y
sentíamos que eso era el tiempo. La Maga acababa por levantarse y daba
inútiles vueltas por la pieza. Más de una vez la vi admirar su cuerpo en elespejo, tomarse los senos con las manos como las estatuillas sirias y pasarse
los ojos por la piel en una lenta caricia. Nunca pude resistir al deseo de
llamarla a mi lado, sentirla caer poco a poco sobre mí, desdoblarse otra vezdespués de haber estado por un momento tan sola y tan enamorada frente a la
eternidad de su cuerpo.
En ese entonces no hablábamos mucho de Rocamadour, el placer era egoísta y
nos topaba gimiendo con su frente estrecha, nos ataba con sus manos llenas de
sal. Llegué a aceptar el desorden de la Maga como la condición natural de
cada instante, pasábamos de la evocación de Rocamadour a un plato de fideosrecalentados, mezclando vino y cerveza y limonada, bajando a la carrera para
que la vieja de la esquina nos abriera dos docenas de ostras, tocando en el
piano descascarado de madame Noguet melodías de Schubert y preludios de Bach,o tolerando Porgy and Bess  con bifes a la plancha y pepinos salados. El
desorden en que vivíamos, es decir el orden en que un bidé se va convirtiendo
por obra natural y paulatina en discoteca y archivo de correspondencia porcontestar, me parecía una disciplina necesaria aunque no quería decírselo a
la Maga. Me había llevado muy poco comprender que a la Maga no había que
plantearle la realidad en términos metódicos, el elogio del desorden lahubiera escandalizado tanto como su denuncia. Para ella no había desorden, lo
supe en el mismo momento en que descubrí el contenido de su bolso (era en un
café de la rue Réaumur, llovía y empezábamos a desearnos), mientras que yo loaceptaba y lo favorecía después de haberlo identificado; de esas desventajas
estaba hecha mi relación con casi todo el mundo, y cuántas veces, tirado en
una cama que no se tendía en muchos días, oyendo llorar a la Maga porque enel metro un niño le había traído el recuerdo de Rocamadour, o viéndola
peinarse después de haber pasado la tarde frente al retrato de Leonor de
Aquitania y estar muerta de ganas de parecerse a ella, se me ocurría como unaespecie de eructo mental que todo ese abecé de mi vida era una penosa
estupidez porque se quedaba en mero movimiento dialéctico, en la elección de
una inconducta en vez de una conducta, de una módica indecencia en vez de unadecencia gregaria. La Maga se peinaba, se despeinaba, se volvía a peinar.
Pensaba en Rocamadour; cantaba algo de Hugo Wolf (mal), me besaba, me
preguntaba por el peinado, se ponía a dibujar en un papelito amarillo, y todoeso era ella indisolublemente mientras yo ahí, en una cama deliberadamente
sucia, bebiendo una cerveza deliberadamente tibia, era siempre yo y mi vida,
yo con mi vida frente a la vida de los otros. Pero lo mismo estaba bastante2
11orgulloso de ser un vago consciente y por debajo de lunas y lunas, de
incontables peripecias donde la Maga y Ronald y Rocamadour, y el Club y lascalles y mis enfermedades morales y otras piorreas, y Berthe Trépat y el
hambre a veces y el viejo Trouille que me sacaba de apuros, por debajo de
noches vomitadas de música y tabaco y vilezas menudas y trueques de todogénero, bien por debajo o por encima de todo eso no había querido fingir como
los bohemios al uso que ese caos de bolsillo era un orden superior del
espíritu o cualquier otra etiqueta igualmente podrida, y tampoco habíaquerido aceptar que bastaba un mínimo de decencia (¡decencia, joven!) para
salir de tanto algodón manchado. Y así me había encontrado con la Maga, que
era mi testigo y mi espía sin saberlo, y la irritación de estar pensando entodo eso y sabiendo que como siempre me costaba mucho menos pensar que ser,
que en mi caso el ergo de la frasecita no era tan ergo ni cosa parecida, con
lo cual así íbamos por la orilla izquierda, la Maga sin saber que era miespía y mi testigo, admirando enormemente mis conocimientos diversos y mi
dominio de la literatura y hasta del jazz cool, misterios enormísimos para
ella. Y por todas esas cosas yo me sentía antagónicamente cerca de la Maga,nos queríamos en una dialéctica de imán y limadura, de ataque y defensa, de
pelota y pared. Supongo que la Maga se hacía ilusiones sobre mí, debía creer
que estaba curado de prejuicios o que me estaba pasando a los suyos, siempremás livianos y poéticos. En pleno contento precario, en plena falsa tregua,
tendí la mano y toqué el ovillo París, su materia infinita arrollándose a sí
misma, el magma del aire y de lo que se dibujaba en la ventana, nubes ybuhardillas; entonces no había desorden, entonces el mundo seguía siendo algo
petrificado y establecido, un juego de elementos girando en sus goznes, una
madeja de calles y árboles y nombres y meses. No había un desorden queabriera puertas al rescate, había solamente suciedad y miseria, vasos con
restos de cerveza, medias en un rincón, una cama que olía a sexo y a pelo,
una mujer que me pasaba su mano fina y transparente por los muslos,retardando la caricia que me arrancaría por un rato a esa vigilancia en pleno
vacío. Demasiado tarde, siempre, porque aunque hiciéramos tantas veces el
amor la felicidad tenía que ser otra cosa, algo quizá más triste que esta pazy este placer, un aire como de unicornio o isla, una caída interminable en la
inmovilidad. La Maga no sabía que mis besos eran como ojos que empezaban a
abrirse más allá de ella, y que yo andaba como salido, volcado en otra figuradel mundo, piloto vertiginoso en una proa negra que cortaba el agua del
tiempo y la negaba.
En esos días del cincuenta y tantos empecé a sentirme como acorralado entre
la Maga y una noción diferente de lo que hubiera tenido que ocurrir. Era
idiota sublevarse contra el mundo Maga y el mundo Rocamadour, cuando todo me
decía que apenas recobrara la independencia dejaría de sentirme libre.Hipócrita como pocos, me molestaba un espionaje a la altura de mi piel, de
mis piernas, de mi manera de gozar con la Maga, de mis tentativas de papagayo
en la jaula leyendo a Kierkegaard a través de los barrotes, y creo que porsobre todo me molestaba que la Maga no tuviera conciencia de ser mi testigo y
que al contrario estuviera convencida de mi soberana autarquía; pero no, lo
que verdaderamente me exasperaba era saber que nunca volvería a estar tancerca de mi libertad como en esos días en que me sentía acorralado por el
mundo Maga, y que la ansiedad por liberarme era una admisión de derrota. Me
dolía reconocer que a golpes sintéticos, a pantallazos maniqueos o aestúpidas dicotomías resecas no podía abrirme paso por las escalinatas de la
Gare de Montparnasse adonde me arrastraba la Maga para visitar a Rocamadour.
¿Por qué no aceptar lo que estaba ocurriendo sin pretender explicarlo, sinsentar las nociones de orden y de desorden, de libertad y Rocamadour como
quien distribuye macetas con geranios en un patio de la calle Cochabamba? Tal
vez fuera necesario caer en lo más profundo de la estupidez para acertar conel picaporte de la letrina o del Jardín de los Olivos. Por el momento me
asombraba que la Maga hubiera podido llevar la fantasía al punto de llamarle
Rocamadour a su hijo. En el Club nos habíamos cansado de buscar razones, laMaga se limitaba a decir que su hijo se llamaba como su padre pero
desaparecido el padre había sido mucho mejor llamarlo Rocamadour y mandarlo
al campo para que lo criaran en nourrice.  A veces la Maga se pasaba semanas
sin hablar de Rocamadour, y eso coincidía siempre con sus esperanzas de
llegar a ser una cantante de lieder . Entonces Ronald venía a sentarse al
piano con su cabezota colorada de cowboy, y la Maga vociferaba Hugo Wolf conuna ferocidad que hacía estremecerse a madame Noguet mientras, en la pieza
vecina, ensartaba cuentas de plástico para vender en un puesto del Boulevard
de Sébastopol. La Maga cantando Schumann nos gustaba bastante, pero tododependía de la luna y de lo que fuéramos a hacer esa noche, y también de2
12Rocamadour porque apenas la Maga se acordaba de Rocamadour el canto se iba al
diablo y Ronald, solo en el piano, tenía todo el tiempo necesario paratrabajar sus ideas de bebop o matarnos dulcemente a fuerza de blues.
No quiero escribir sobre Rocamadour, por lo menos hoy, necesitaría tanto
acercarme mejor a mí mismo, dejar caer todo eso que me separa del centro.Acabo siempre aludiendo al centro sin la menor garantía de saber lo que digo,
cedo a la trampa fácil de la geometría con que pretende ordenarse nuestra
vida de occidentales: Eje, centro, razón de ser, Omphalos, nombres de lanostalgia indoeuropea. Incluso esta existencia que a veces procuro describir,
este París donde me muevo como una hoja seca, no serían visibles si detrás no
latiera la ansiedad axial, el reencuentro con el fuste. Cuantas palabras,cuántas nomenclaturas para un mismo desconcierto. A veces me convenzo de que
la estupidez se llama triángulo, de que ocho por ocho es la locura o un perro
Abrazado a la Maga, esa concreción de nebulosa, pienso que tanto sentidotiene hacer un muñequito con miga de pan como escribir la novela que nunca
escribiré o defender con la vida las ideas que redimen a los pueblos. El
péndulo cumple su vaivén instantáneo y otra vez me inserto en las categoríastranquilizadoras: muñequito insignificante, novela trascendente, muerte
heroica. Los pongo en fila, de menor a mayor: muñequito, novela, heroísmo.
Pienso en las jerarquías de valores tan bien exploradas por Ortega, porScheler: lo estético, lo ético, lo religioso. Lo religioso, lo estético, lo
ético. Lo ético, lo religioso, lo estético. El muñequito, la novela. La
muerte, el muñequito. La lengua de la Maga me hace cosquillas. Rocamadour, laética, el muñequito, la Maga. La lengua, la cosquilla, la ética.
(-116)3
133
El tercer cigarrillo del insomnio se quemaba en la boca de Horacio Oliveira
sentado en la cama; una o dos veces había pasado levemente la mano por elpelo de la Maga dormida contra él. Era la madrugada del lunes, habían dejado
irse la tarde y la noche del domingo, leyendo, escuchando discos,
levantándose alternativamente para calentar café o cebar mate. Al final de uncuarteto de Haydn la Maga se había dormido y Oliveira, sin ganas de seguir
escuchando, desenchufó el tocadiscos desde la cama; el disco siguió girando
unas pocas vueltas, ya sin que ningún sonido brotara del parlante. No sabíapor qué pero esa inercia estúpida lo había hecho pensar en los movimientos
aparentemente inútiles de algunos insectos, de algunos niños. No podía
dormir, fumaba mirando la ventana abierta, la bohardilla donde a veces unviolinista con joroba estudiaba hasta muy tarde. No hacía calor, pero el
cuerpo de la Maga le calentaba la pierna y el flanco derecho; se apartó poco
a poco, pensó que la noche iba a ser larga.
Se sentía muy bien, como siempre que la Maga y él habían conseguido llegar
al final de un encuentro sin chocar y sin exasperarse. Le importaba muy poco
la carta de su hermano, rotundo abogado rosarino que producía cuatro pliegosde papel avión acerca de los deberes filiales y ciudadanos malbaratados por
Oliveira. La carta era una verdadera delicia y ya la había fijado con scotch
tape en la pared para que la saborearan sus amigos. Lo único importante erala confirmación de un envío de dinero por la bolsa negra, que su hermano
llamaba delicadamente «el comisionista». Oliveira pensó que podría comprar
unos libros que andaba queriendo leer, y que le daría tres mil francos a laMaga para que hiciese lo que le diera la gana, probablemente comprar un
elefante de felpa de tamaño casi natural para estupefacción de Rocamadour.
Por la mañana tendría que ir a lo del viejo Trouille y ponerle al día lacorrespondencia con Latinoamérica. Salir, hacer, poner al día, no eran cosas
que ayudaran a dormirse. Poner al día, vaya expresión. Hacer. Hacer algo,
hacer el bien, hacer pis, hacer tiempo, la acción en todas sus barajas. Perodetrás de toda acción había una protesta, porque todo hacer significaba salir
de para llegar a, o mover algo para que estuviera aquí y no allí, o entrar en
esa casa en vez de no entrar o entrar en la de al lado, es decir que en todoacto había la admisión de una carencia, de algo no hecho todavía y que era
posible hacer, la protesta tácita frente a la continua evidencia de la falta,
de la merma, de la parvedad del presente. Creer que la acción podía colmar, oque la suma de las acciones podía realmente equivaler a una vida digna de
este nombre, era una ilusión de moralista. Valía más renunciar, porque la
renuncia a la acción era la protesta misma y no su máscara. Oliveira encendióotro cigarrillo, y su mínimo hacer lo obligó a sonreírse irónicamente y a
tomarse el pelo en el acto mismo. Poco le importaban los análisis
superficiales, casi siempre viciados por la distracción y las trampasfilológicas. Lo único cierto era el peso en la boca del estómago, la sospecha
física de que algo no andaba bien, de que casi nunca había andado bien. No
era ni siquiera un problema, sino haberse negado desde temprano a lasmentiras colectivas o a la soledad rencorosa del que se pone a estudiar los
isótopos radiactivos o la presidencia de Bartolomé Mitre. Si algo había
elegido desde joven era no defenderse mediante la rápida y ansiosaacumulación de una «cultura», truco por excelencia de la clase media
argentina para hurtar el cuerpo a la realidad nacional y a cualquier otra, y
creerse a salvo del vacío que la rodeaba. Tal vez gracias a esa especie defiaca sistemática, como la definía su camarada Traveler, se había librado de
ingresar en ese orden fariseo (en el que militaban muchos amigos suyos, en
general de buena fe porque la cosa era posible, había ejemplos), que3
14esquivaba el fondo de los problemas mediante una especialización de cualquier
orden, cuyo ejercicio confería irónicamente las más altas ejecutorias deargentinidad. Por lo demás le parecía tramposo y fácil mezclar problemas
históricos como el ser argentino o esquimal, con problemas como el de la
acción o la renuncia. Había vivido lo suficiente para sospechar eso que,pegado a las narices de cualquiera, se le escapa con la mayor frecuencia: el
peso del sujeto en la noción del objeto. La Maga era de las pocas que no
olvidaban jamás que la cara de un tipo influía siempre en la idea que pudierahacerse del comunismo o la civilización cretomicénica, y que la forma de sus
manos estaba presente en lo que su dueño pudiera sentir frente a Ghirlandaio
o Dostoievski. Por eso Oliveira tendía a admitir que su grupo sanguíneo, elhecho de haber pasado la infancia rodeado de tíos majestuosos, unos amores
contrariados en la adolescencia y una facilidad para la astenia podían ser
factores de primer orden en su cosmovisión. Era clase media, era porteño, eracolegio nacional, y esas cosas no se arreglan así nomás. Lo malo estaba en
que a fuerza de temer la excesiva localización de los puntos de vista, había
terminado por pesar y hasta aceptar demasiado el sí y el no de todo, a mirardesde el fiel los platillos de la balanza. En París todo le era Buenos Aires
y viceversa; en lo más ahincado del amor padecía y acataba la pérdida y el
olvido. Actitud perniciosamente cómoda y hasta fácil a poco que se volvieraun reflejo y una técnica; la lucidez terrible del paralítico, la ceguera del
atleta perfectamente estúpido. Se empieza a andar por la vida con el paso
pachorriento del filósofo y del clochard , reduciendo cada vez más los gestos
vitales al mero instinto de conservación, al ejercicio de una conciencia más
atenta a no dejarse engañar que a aprehender la verdad. Quietismo laico,
ataraxia moderada, atenta desatención. Lo importante para Oliveira eraasistir sin desmayo al espectáculo de esa parcelación Tupac-Amarú, no
incurrir en el pobre egocentrismo (criollicentrismo, suburcentrismo,
cultucentrismo, folklocentrismo) que cotidianamente se proclamaba en torno aél bajo todas las formas posibles. A los diez años, una tarde de tíos y
pontificantes homilías histórico-políticas a la sombra de unos paraísos,
había manifestado tímidamente su primera reacción contra el tan hispanoítalo-argentino «¡Se lo digo yo!», acompañado de un puñetazo rotundo que debía
servir de ratificación iracunda. Glielo dico io!  ¡Se lo digo yo, carajo! Ese
yo, había alcanzado a pensar Oliveira, ¿qué valor probatorio tenía? El yo delos grandes, ¿qué omnisciencia conjugaba? A los quince años se había enterado
del «sólo sé que no sé nada»; la cicuta concomitante le había parecido
inevitable, no se desafía a la gente en esa forma, se lo digo yo. Más tardele hizo gracia comprobar cómo en las formas superiores de cultura el peso de
las autoridades y las influencias, la confianza que dan las buenas lecturas y
la inteligencia, producían también su «se lo digo yo» finamente disimulado,incluso para el que lo profería: ahora se sucedían los «siempre he creído»,
«si de algo estoy seguro», «es evidente que», casi nunca compensado por una
apreciación desapasionada del punto de vista opuesto. Como si la especievelara en el individuo para no dejarlo avanzar demasiado por el camino de la
tolerancia, la duda inteligente, el vaivén sentimental. En un punto dado
nacía el callo, la esclerosis, la definición: o negro o blanco, radical oconservador, homosexual o heterosexual, figurativo o abstracto, San Lorenzo o
Boca Juniors, carne o verduras, los negocios o la poesía. Y estaba bien,
porque la especie no podía fiarse de tipos como Oliveira; la carta de suhermano era exactamente la expresión de esa repulsa.
«Lo malo de todo esto», pensó, «es que desemboca inevitablemente en el
animula vagula blandula . ¿Qué hacer? Con esta pregunta empecé a no dormir.
Oblomov, cosa facciamo ? Las grandes voces de la Historia instan a la acción:
Hamlet, revenge ! ¿Nos vengamos, Hamlet, o tranquilamente Chippendale y
zapatillas y un buen fuego? El sirio, después de todo, elogióescandalosamente a Marta, es sabido. ¿Das la batalla, Aduna? No podés negar
los valores, rey indeciso. La lucha por la lucha misma, vivir peligrosamente,
pensá en Mario el Epicúreo, en Richard Hillary, en Kyo, en T.E. Lawrence...Felices los que eligen, los que aceptan ser elegidos, los hermosos héroes,
los hermosos santos, los escapistas perfectos».
Quizá. ¿Por qué no? Pero también podía ser que su punto de vista fuera el
de la zorra mirando las uvas. Y también podía ser que tuviese razón, pero una
razón mezquina y lamentable, una razón de hormiga contra cigarra. Si la
lucidez desembocaba en la inacción, ¿no se volvía sospechosa, no encubría unaforma particularmente diabólica de ceguera? La estupidez del héroe militar
que salta con el polvorín, Cabral soldado heroico cubriéndose de gloria,
insinuaban quizá una supervisión, un instantáneo asomarse a algo absoluto,por fuera de toda conciencia (no se le pide eso a un sargento), frente a lo3
15cual la clarividencia ordinaria, la lucidez de gabinete, de tres de la mañana
en la cama y en mitad de un cigarrillo, eran menos eficaces que las de untopo.
Le habló de todo eso a la Maga, que se había despertado y se acurrucaba
contra él maullando soñolienta. La Maga abrió los ojos, se quedó pensando.
— Vos no podrías — dijo— . Vos pensás demasiado antes de hacer nada.
— Parto del principio de que la reflexión debe preceder a la acción,
bobalina.
— Partís del principio — dijo la Maga— . Qué complicado. Vos sos como un
testigo, sos el que va al museo y mira los cuadros. Quiero decir que los
cuadros están ahí y vos en el museo, cerca y lejos al mismo tiempo. Yo soy uncuadro, Rocamadour es un cuadro. Etienne es un cuadro, esta pieza es un
cuadro. Vos creés que estás en esta pieza pero no estás. Vos estás mirando la
pieza, no estás en la pieza.
— Esta chica lo dejaría verde a Santo Tomás — dijo Oliveira.
— ¿Por qué Santo Tomás? — dijo la Maga— . ¿Ese idiota que quería ver para
creer?
— Sí, querida — dijo Oliveira, pensando que en el fondo la Maga había
embocado el verdadero santo. Feliz de ella que podía creer sin ver, que
formaba cuerpo con la duración, el continuo de la vida. Feliz de ella queestaba dentro de la pieza, que tenía derecho de ciudad en todo lo que tocaba
y convivía, pez río abajo, hoja en el árbol, nube en el cielo, imagen en el
poema. Pez, hoja, nube, imagen: exactamente eso, a menos que...
(-84)4
164
Así habían empezado a andar por un París fabuloso, dejándose llevar por los
signos de la noche, acatando itinerarios nacidos de una frase de clochard , de
una bohardilla iluminada en el fondo de una calle negra, deteniéndose en las
placitas confidenciales para besarse en los bancos o mirar las rayuelas, los
ritos infantiles del guijarro y el salto sobre un pie para entrar en elCielo. La Maga hablaba de sus amigas de Montevideo, de años de infancia, de
un tal Ledesma, de su padre. Oliveira escuchaba sin ganas, lamentando un poco
no poder interesarse; Montevideo era lo mismo que Buenos Aires y élnecesitaba consolidar una ruptura precaria (¿qué estaría haciendo Traveler,
ese gran vago, en qué líos majestuosos se habría metido desde su partida? Y
la pobre boba de Gekrepten, y los cafés del centro), por eso escuchabadisplicente y hacía dibujos en el pedregullo con una ramita mientras la Maga
explicaba por qué Chempe y Graciela eran buenas chicas, y cuánto le había
dolido que Luciana no fuera a despedirla al barco, Luciana era una snob, esono lo podía aguantar en nadie.
— ¿Qué entendés por snob? — preguntó Oliveira, más interesado.
— Bueno — dijo la Maga, agachando la cabeza con el aire de quien presiente
que va a decir una burrada—  yo me vine en tercera clase, pero creo que si
hubiera venido en segunda Luciana hubiera ido a despedirme.
— La mejor definición que he oído nunca — dijo Oliveira.— Y además estaba Rocamadour — dijo la Maga.
Así fue como Oliveira se enteró de la existencia de Rocamadour, que en
Montevideo se llamaba modestamente Carlos Francisco. La Maga no parecíadispuesta a proporcionar demasiados detalles sobre la génesis de Rocamadour,
aparte de que se había negado a un aborto y ahora empezaba a lamentarlo.
— Pero en el fondo no lo lamento, el problema es cómo voy a vivir, Madame
Irène me cobra mucho, tengo que tomar lecciones de canto, todo eso cuesta.
La Maga no sabía demasiado bien por qué había venido a París, y Oliveira se
fue dando cuenta de que con una ligera confusión en materia de pasajes,agencias de turismo y visados, lo mismo hubiera podido recalar en Singapur
que en Ciudad del Cabo; lo único importante era haber salido de Montevideo,
ponerse frente a frente con eso que ella llamaba modestamente «la vida». Lagran ventaja de París era que sabía bastante francés ( more Pitman) y que se
podían ver los mejores cuadros, las mejores películas, la Kultur en sus
formas más preclaras. A Oliveira lo enternecía este panorama (aunqueRocamadour había sido un sosegate bastante desagradable, no sabía por qué), y
pensaba en algunas de sus brillantes amigas de Buenos Aires, incapaces de ir
más allá de Mar del Plata a pesar de tantas metafísicas ansiedades deexperiencia planetaria. Esta mocosa, con un hijo en los brazos para colmo, se
metía en una tercera de barco y se largaba a estudiar canto a París sin un
vintén en el bolsillo. Por si fuera poco ya le daba lecciones sobre la manerade mirar y de ver; lecciones que ella no sospechaba, solamente su manera de
pararse de golpe en la calle para espiar un zaguán donde no había nada, pero
más allá un vislumbre verde, un resplandor, y entonces colarse furtivamentepara que la portera no se enojara, asomarse al gran patio con a veces una
vieja estatua o un brocal con hiedra, o nada, solamente el gastado pavimento
de redondos adoquines, verdín en las paredes, una muestra de relojero, unviejito tomando sombra en un rincón, y los gatos, siempre inevitablemente los
minouche morrongos miaumiau kitten kat chat cat gatoo grises y blancos y
negros y de albañal, dueños del tiempo y de las baldosas tibias, invariablesamigos de la Maga que sabía hacerles cosquillas en la barriga y les hablaba
un lenguaje entre tonto y misterioso, con citas a plazo fijo, consejos y
advertencias. De golpe Oliveira se extrañaba andando con la Maga, de nada le4
17servía irritarse porque a la Maga se le volcaban casi siempre los vasos de
cerveza o sacaba el pie de debajo de una mesa justo para que el mozotropezara y se pusiera a maldecir; era feliz a pesar de estar todo el tiempo
exasperado por esa manera de no hacer las cosas como hay que hacerlas, de
ignorar resueltamente las grandes cifras de la cuenta y quedarse en cambioarrobada delante de la cola de un modesto 3, o parada en medio de la calle
(el Renault negro frenaba a dos metros y el conductor sacaba la cabeza y
puteaba con el acento de Picardía), parada como si tal cosa para mirar desdeel medio de la calle una vista del Panteón a lo lejos, siempre mucho mejor
que la vista que se tenía desde la vereda. Y cosas por el estilo.
Oliveira ya conocía a Perico y a Ronald. La Maga le presentó a Etienne y
Etienne les hizo conocer a Gregorovius; el Club de la Serpiente se fue
formando en las noches de Saint-Germain-des-Prés. Todo el mundo aceptaba en
seguida a la Maga como una presencia inevitable y natural, aunque seirritaran por tener que explicarle casi todo lo que se estaba hablando, o
porque ella hacía volar un cuarto kilo de papas fritas por el aire
simplemente porque era incapaz de manejar decentemente un tenedor y las papasfritas acababan casi siempre en el pelo de los tipos de la otra mesa, y había
que disculparse o decirle a la Maga que era una inconsciente. Dentro del
grupo la Maga funcionaba muy mal, Oliveira se daba cuenta de que prefería verpor separado a todos los del Club, irse por la calle con Etienne o con Babs,
meterlos en su mundo sin pretender nunca meterlos en su mundo pero
metiéndolos porque era gente que no estaba esperando otra cosa que salirsedel recorrido ordinario de los autobuses y de la historia, y así de una
manera o de otra todos los del Club le estaban agradecidos a la Maga aunque
la cubrieran de insultos a la menor ocasión. Etienne, seguro de sí mismo comoun perro o un buzón, se quedaba lívido cuando la Maga le soltaba una de las
suyas delante de su último cuadro, y hasta Perico Romero condescendía a
admitir que-para-ser-hembra-la-Maga-se-las-traía. Durante semanas o meses (lacuenta de los días le resultaba difícil a Oliveira, feliz, ergo sin futuro)
anduvieron y anduvieron por París mirando cosas, dejando que ocurriera lo que
tenía que ocurrir, queriéndose y peleándose y todo esto al margen de lasnoticias de los diarios, de las obligaciones de familia y de cualquier forma
de gravamen fiscal o moral.
Toc, toc.— Despertémonos — decía Oliveira alguna que otra vez.
— Para qué — contestaba la Maga, mirando correr las péniches  desde el Pont
Neuf— . Toc, toc, tenés un pajarito en la cabeza. Toc, toc, te picotea todoel tiempo, quiere que le des de comer comida argentina. Toc, toc.
— Está bien — rezongaba Oliveira— . No me confundás con Rocamadour. Vamos a
acabar hablándole en glíglico al almacenero o a la portera, se va a armar unlío espantoso. Mirá ese tipo que anda siguiendo a la negrita.
— A ella la conozco, trabaja en un café de la rue de Provence. Le gustan
las mujeres, el pobre tipo está sonado.
— ¿Se tiró un lance con vos, la negrita?
— Por supuesto. Pero lo mismo nos hicimos amigas, le regalé mi rouge y ella
me dio un librito de un tal Retef, no... esperá, Retif...
— Ya entiendo, ya. ¿De verdad no te acostaste con ella? Debe ser curioso
para una mujer como vos.
— ¿Vos te acostaste con un hombre, Horacio?— Claro. La experiencia, entendés.
La Maga lo miraba de reojo, sospechando que le tomaba el pelo, que todo
venía porque estaba rabioso a causa del pajarito en la cabeza toc, toc, delpajarito que le pedía comida argentina. Entonces se tiraba contra él con gran
sorpresa de un matrimonio que paseaba por la rue Saint-Sulpice, lo despeinaba
riendo, Oliveira tenía que sujetarle los brazos, empezaban a reírse, elmatrimonio los miraba y el hombre se animaba apenas a sonreír, su mujer
estaba demasiado escandalizada por esa conducta.
— Tenés razón — acababa confesando Oliveira— . Soy un incurable, che.
Hablar de despertarse cuando por fin se está tan bien así dormido.
Se paraban delante de una vidriera para leer los títulos de los libros. La
Maga se ponía a preguntar, guiándose por los colores y las formas. Había quesituarle a Flaubert, decirle que Montesquieu, explicarle cómo Raymond
Radiguet, informarla sobre cuándo Théophile Gautier. La Maga escuchaba,
dibujando con el dedo en la vidriera. «Un pajarito en la cabeza, quiere quele des de comer comida argentina», pensaba Oliveira, oyéndose hablar. «Pobre
de mí, madre mía.»4
18— ¿Pero no te das cuenta que así no se aprende nada? — acababa por
decirle— . Vos pretendés cultivarte en la calle, querida, no puede ser. Paraeso abonate al Reader’s Digest.
— Oh, no, esa porquería.
Un pajarito en la cabeza, se decía Oliveira. No ella, sino él. ¿Pero qué
tenía ella en la cabeza? Aire o gofio, algo poco receptivo. No era en la
cabeza donde tenía el centro. «Cierra los ojos y da en el blanco», pensaba
Oliveira. «Exactamente el sistema Zen de tirar al arco. Pero da en el blancosimplemente porque no sabe que ése es el sistema. Yo en cambio... Toc toc. Y
así vamos.»
Cuando la Maga preguntaba por cuestiones como la filosofía Zen (eran cosas
que podían ocurrir en el Club, donde se hablaba siempre de nostalgias, de
sapiencias tan lejanas como para que se las creyera fundamentales, de
anversos de medallas, del otro lado de la luna siempre), Gregorovius seesforzaba por explicarle los rudimentos de la metafísica mientras Oliveira
sorbía su pernod y los miraba gozándolos. Era insensato querer explicarle
algo a la Maga. Fauconnier tenía razón, para gentes como ella el misterioempezaba precisamente con la explicación. La Maga oía hablar de inmanencia y
trascendencia y abría unos ojos preciosos que le cortaban la metafísica a
Gregorovius. Al final llegaba a convencerse de que había comprendido el Zen,y suspiraba fatigada. Solamente Oliveira se daba cuenta de que la Maga se
asomaba a cada rato a esas grandes terrazas sin tiempo que todos ellos
buscaban dialécticamente.
— No aprendas datos idiotas — le aconsejaba— . Por qué te vas a poner
anteojos si no los necesitas.
La Maga desconfiaba un poco. Admiraba terriblemente a Oliveira y a Etienne,
capaces de discutir tres horas sin parar. En torno a Etienne y Oliveira había
como un círculo de tiza, ella quería entrar en el círculo, comprender por qué
el principio de indeterminación era tan importante en la literatura, por quéMorelli, del que tanto hablaban, al que tanto admiraban, pretendía hacer de
su libro una bola de cristal donde el micro y el macrocosmo se unieran en una
visión aniquilante.
— Imposible explicarte — decía Etienne— . Esto es el Meccano número 7 y vos
apenas estás en el 2.
La Maga se quedaba triste, juntaba una hojita al borde de la vereda y
hablaba con ella un rato, se la paseaba por la palma de la mano, la acostaba
de espaldas o boca abajo, la peinaba, terminaba por quitarle la pulpa y dejar
al descubierto las nervaduras, un delicado fantasma verde se iba dibujandocontra su piel. Etienne se la arrebataba con un movimiento brusco y la ponía
contra la luz. Por cosas así la admiraban, un poco avergonzados de haber sido
tan brutos con ella, y la Maga aprovechaba para pedir otro medio litro y siera posible algunas papas fritas.
(-71)5
195
La primera vez había sido un hotel de la rue Valette, andaban por ahí
vagando y parándose en los portales, la llovizna después del almuerzo essiempre amarga y había que hacer algo contra ese polvo helado, contra esos
impermeables que olían a goma, de golpe la Maga se apretó contra Oliveira y
se miraron como tontos, HOTEL, la vieja detrás del roñoso escritorio lossaludó comprensivamente y qué otra cosa se podía hacer con ese sucio tiempo.
Arrastraba una pierna, era angustioso verla subir parándose en cada escalón
para remontar la pierna enferma mucho más gruesa que la otra, repetir lamaniobra hasta el cuarto piso. Olía a blando, a sopa, en la alfombra del
pasillo alguien había tirado un líquido azul que dibujaba como un par de
alas. La pieza tenía dos ventanas con cortinas rojas, zurcidas y llenas deretazos; una luz húmeda se filtraba como un ángel hasta la cama de acolchado
amarillo.
La Maga había pretendido inocentemente hacer literatura, quedarse al lado
de la ventana fingiendo mirar la calle mientras Oliveira verificaba la
falleba de la puerta. Debía tener un esquema prefabricado de esas cosas, o
quizá le sucedían siempre de la misma manera, primero se dejaba la cartera enla mesa, se buscaban los cigarrillos, se miraba la calle, se fumaba aspirando
a fondo el humo, se hacía un comentario sobre el empapelado, se esperaba,
evidentemente se esperaba, se cumplían todos los gestos necesarios para darleal hombre su mejor papel, dejarle todo el tiempo necesario la iniciativa. En
algún momento se habían puesto a reír, era demasiado tonto. Tirado en un
rincón, el acolchado amarillo quedó como un muñeco informe contra la pared.
Se acostumbraron a comparar los acolchados, las puertas, las lámparas, las
cortinas; las piezas de los hoteles del cinquième arrondissement  eran mejores
que las del sixième  para ellos, en el septième  no tenían suerte, siempre
pasaba algo, golpes en la pieza de al lado o los caños hacían un ruido
lúgubre, ya por entonces Oliveira le había contado a la Maga la historia de
Troppmann, la Maga escuchaba pegándose contra él, tendría que leer el relatode Turguéniev, era increíble todo lo que tendría que leer en esos dos años
(no se sabía por qué eran dos), otro día fue Petiot, otra vez Weidmann, otra
vez Christie, el hotel acababa casi siempre por darles ganas de hablar decrímenes, pero también a la Maga la invadía de golpe una marea de seriedad,
preguntaba con los ojos fijos en el cielo raso si la pintura sienesa era tan
enorme como afirmaba Etienne, si no sería necesario hacer economías paracomprarse un tocadiscos y las obras de Hugo Wolf, que a veces canturreaba
interrumpiéndose a la mitad, olvidada y furiosa. A Oliveira le gustaba hacer
el amor con la Maga porque nada podía ser más importante para ella y al mismotiempo, de una manera difícilmente comprensible, estaba como por debajo de su
placer, se alcanzaba en él un momento y por eso se adhería desesperadamente y
lo prolongaba, era como un despertarse y conocer su verdadero nombre, ydespués recaía en una zona siempre un poco crepuscular que encantaba a
Oliveira temeroso de perfecciones, pero la Maga sufría de verdad cuando
regresaba a sus recuerdos y a todo lo que oscuramente necesitaba pensar y nopodía pensar, entonces había que besarla profundamente, incitarla a nuevos
juegos, y la otra, la reconciliada, crecía debajo de él y lo arrebataba, se
daba entonces como una bestia frenética, los ojos perdidos y las manostorcidas hacia adentro, mítica y atroz como una estatua rodando por una
montaña, arrancando el tiempo con las uñas, entre hipos y un ronquido
quejumbroso que duraba interminablemente. Una noche le clavó los dientes, lemordió el hombro hasta sacarle sangre porque él se dejaba ir de lado, un poco
perdido ya, y hubo un confuso pacto sin palabras, Oliveira sintió como si la
Maga esperara de él la muerte, algo en ella que no era su yo despierto, una5
20oscura forma reclamando una aniquilación, la lenta cuchillada boca arriba que
rompe las estrellas de la noche y devuelve el espacio a las preguntas y a losterrores. Sólo esa vez, excentrado como un matador mítico para quien matar es
devolver el toro al mar y el mar al cielo, vejó a la Maga en una larga noche
de la que poco hablaron luego, la hizo Pasifae, la dobló y la usó como a unadolescente, la conoció y le exigió las servidumbres de la más triste puta,
la magnificó a constelación, la tuvo entre los brazos oliendo a sangre, le
hizo beber el semen que corre por la boca como el desafío al Logos, le chupóla sombra del vientre y de la grupa y se la alzó hasta la cara para untarla
de sí misma en esa última operación de conocimiento que sólo el hombre puede
dar a la mujer, la exasperó con piel y pelo y baba y quejas, la vació hastalo último de su fuerza magnífica, la tiró contra una almohada y una sábana y
la sintió llorar de felicidad contra su cara que un nuevo cigarrillo devolvía
a la noche del cuarto y del hotel.
Más tarde a Oliveira le preocupó que ella se creyera colmada, que los
juegos buscaran ascender a sacrificio. Temía sobre todo la forma más sutil de
la gratitud que se vuelve cariño canino, no quería que la libertad, únicaropa que le caía bien a la Maga, se perdiera en una feminidad diligente. Se
tranquilizó porque la vuelta de la Maga al plano del café negro y la visita
al bidé se vio señalada por una recaída en la peor de las confusiones.Maltratada de absoluto durante esa noche, abierta a una porosidad de espacio
que late y se expande, sus primeras palabras de este lado tenían que azotarla
como látigos, y su vuelta al borde de la cama, imagen de una consternaciónprogresiva que busca neutralizarse con sonrisas y una vaga esperanza, dejó
particularmente satisfecho a Oliveira. Puesto que no la amaba, puesto que el
deseo cesaría (porque no la amaba, y el deseo cesaría), evitar como la pestetoda sacralización de los juegos. Durante días, durante semanas, durante
algunos meses, cada cuarto de hotel y cada plaza, cada postura amorosa y cada
amanecer en un café de los mercados: circo feroz, operación sutil y balancelúcido. Se llegó así a saber que la Maga esperaba verdaderamente que Horacio
la matara, y que esa muerte debía ser de fénix, el ingreso al concilio de los
filósofos, es decir a las charlas del Club de la Serpiente: la Maga queríaaprender, quería ins-truir-se. Horacio era exaltado, concitado a la función
del sacrificador lustral, y puesto que casi nunca se alcanzaban porque en
pleno diálogo eran tan distintos y andaban por tan opuestas cosas (y eso ellalo sabía, lo comprendía muy bien), entonces la única posibilidad de encuentro
estaba en que Horacio la matara en el amor donde ella podía conseguir
encontrarse con él, en el cielo de los cuartos de hotel se enfrentabaniguales y desnudos y allí podía consumarse la resurrección del fénix después
que él la hubiera estrangulado deliciosamente, dejándole caer un hilo de baba
en la boca abierta, mirándola extático como si empezara a reconocerla, ahacerla de verdad suya, a traerla de su lado.
(-81)6
216
La técnica consistía en citarse vagamente en un barrio a cierta hora. Les
gustaba desafiar el peligro de no encontrarse, de pasar el día solos,enfurruñados en un café o en un banco de plaza, leyendo-un-libro-más. La
teoría del libro-más era de Oliveira, y la Maga la había aceptado por pura
ósmosis. En realidad para ella casi todos los libros eran libro-menos,hubiese querido llenarse de una inmensa sed y durante un tiempo infinito
(calculable entre tres y cinco años) leer la ópera omnia de Goethe, Homero,
Dylan Thomas, Mauriac, Faulkner, Baudelaire, Roberto Arlt, San Agustín yotros autores cuyos nombres la sobresaltaban en las conversaciones del Club.
A eso Oliveira respondía con un desdeñoso encogerse de hombros, y hablaba de
las deformaciones rioplatenses, de una raza de lectores a fulltime, debibliotecas pululantes de marisabidillas infieles al sol y al amor, de casas
donde el olor a la tinta de imprenta acaba con la alegría del ajo. En esos
tiempos leía poco, ocupadísimo en mirar los árboles, los piolines queencontraba por el suelo, las amarillas películas de la Cinemateca y las
mujeres del barrio latino. Sus vagas tendencias intelectuales se resolvían en
meditaciones sin provecho y cuando la Maga le pedía ayuda, una fecha o unaexplicación, las proporcionaba sin ganas, como algo inútil. Pero es que vos
ya lo sabés, decía la Maga, resentida. Entonces él se tomaba el trabajo de
señalarle la diferencia entre conocer y saber, y le proponía ejercicios deindagación individual que la Maga no cumplía y que la desesperaban.
De acuerdo en que en ese terreno no lo estarían nunca, se citaban por ahí y
casi siempre se encontraban. Los encuentros eran a veces tan increíbles queOliveira se planteaba una vez más el problema de las probabilidades y le daba
vuelta por todos lados, desconfiadamente. No podía ser que la Maga decidiera
doblar en esa esquina de la rue de Vaugirard exactamente en el momento en queél, cinco cuadras más abajo, renunciaba a subir por la rue de Buci y se
orientaba hacia la rue Monsieur le Prince sin razón alguna, dejándose llevar
hasta distinguirla de golpe, parada delante de una vidriera, absorta en lacontemplación de un mono embalsamado. Sentados en un café reconstruían
minuciosamente los itinerarios, los bruscos cambios, procurando explicarlos
telepáticamente, fracasando siempre, y sin embargo se habían encontrado enpleno laberinto de calles, casi siempre acababan por encontrarse y se reían
como locos, seguros de un poder que los enriquecía. A Oliveira lo fascinaban
las sinrazones de la Maga, su tranquilo desprecio por los cálculos máselementales. Lo que para él había sido análisis de probabilidades, elección o
simplemente confianza en la rabdomancia ambulatoria, se volvía para ella
simple fatalidad. «¿Y si no me hubieras encontrado?», le preguntaba. «No sé,ya ves que estás aquí...» Inexplicablemente la respuesta invalidaba la
pregunta, mostraba sus adocenados resortes lógicos. Después de eso Oliveira
se sentía más capaz de luchar contra sus prejuicios bibliotecarios, yparadójicamente la Maga se rebelaba contra su desprecio hacia los
conocimientos escolares. Así andaban, Punch and Judy, atrayéndose y
rechazándose como hace falta si no se quiere que el amor termine en cromo oen romanza sin palabras. Pero el amor, esa palabra...
(-7)7
227
Toco tu boca, con un dedo toco el borde de tu boca, voy dibujándola como si
saliera de mi mano, como si por primera vez tu boca se entreabriera, y mebasta cerrar los ojos para deshacerlo todo y recomenzar, hago nacer cada vez
la boca que deseo, la boca que mi mano elige y te dibuja en la cara, una boca
elegida entre todas, con soberana libertad elegida por mí para dibujarla conmi mano en tu cara, y que por un azar que no busco comprender coincide
exactamente con tu boca que sonríe por debajo de la que mi mano te dibuja.
Me miras, de cerca me miras, cada vez más de cerca y entonces jugamos al
cíclope, nos miramos cada vez más de cerca y los ojos se agrandan, se acercan
entre sí, se superponen y los cíclopes se miran, respirando confundidos, las
bocas se encuentran y luchan tibiamente, mordiéndose con los labios, apoyandoapenas la lengua en los dientes, jugando en sus recintos donde un aire pesado
va y viene con un perfume viejo y un silencio. Entonces mis manos buscan
hundirse en tu pelo, acariciar lentamente la profundidad de tu pelo mientrasnos besamos como si tuviéramos la boca llena de flores o de peces, de
movimientos vivos, de fragancia oscura. Y si nos mordemos el dolor es dulce,
y si nos ahogamos en un breve y terrible absorber simultáneo del aliento, esainstantánea muerte es bella. Y hay una sola saliva y un solo sabor a fruta
madura, y yo te siento temblar contra mí como una luna en el agua.
(-8)8
238
Íbamos por las tardes a ver los peces del Quai de la Mégisserie, en marzo
del mes leopardo, el agazapado pero ya con un sol amarillo donde el rojoentraba un poco más cada día. Desde la acera que daba al río, indiferentes a
los bouquinistes  que nada iban a darnos sin dinero, esperábamos el momento en
que veríamos las peceras (andábamos despacio, demorando el encuentro), todaslas peceras al sol, y como suspendidos en el aire cientos de peces rosa y
negro, pájaros quietos en su aire redondo. Una alegría absurda nos tomaba de
la cintura, y vos cantabas arrastrándome a cruzar la calle, a entrar en elmundo de los peces colgados del aire.
Sacan las peceras, los grandes bocales a la calle, y entre turistas y niños
ansiosos y señoras que coleccionan variedades exóticas (550 fr. pièce)  están
las peceras bajo el sol con sus cubos, sus esferas de agua que el sol mezcla
con el aire, y los pájaros rosa y negro giran danzando dulcemente en una
pequeña porción de aire, lentos pájaros fríos. Los mirábamos, jugando aacercar los ojos al vidrio, pegando la nariz, encolerizando a las viejas
vendedoras armadas de redes de cazar mariposas acuáticas, y comprendíamos
cada vez peor lo que es un pez, por ese camino de no comprender nos íbamosacercando a ellos que no se comprenden, franqueábamos las peceras y estábamos
tan cerca como nuestra amiga, la vendedora de la segunda tienda viniendo del
Pont-Neuf, que te dijo: «El agua fría los mata, es triste el agua fría...» Yyo pensaba en la mucama del hotel que me daba consejos sobre un helecho: «No
lo riegue, ponga un plato con agua debajo de la maceta, entonces cuando él
quiere beber, bebe, y cuando no quiere no bebe...» Y pensábamos en esa cosaincreíble que habíamos leído, que un pez solo en su pecera se entristece y
entonces basta ponerle un espejo y el pez vuelve a estar contento...
Entrábamos en las tiendas donde las variedades más delicadas tenían peceras
especiales con termómetro y gusanitos rojos. Descubríamos entre exclamaciones
que enfurecían a las vendedoras — tan seguras de que no les compraríamos nada
a 550 fr. pièce —  los comportamientos, los amores, las formas. Era el tiempo
delicuescente, algo como chocolate muy fino o pasta de naranja martiniquesa,
en que nos emborrachábamos de metáforas y analogías, buscando siempre entrar.
Y ese pez era perfectamente Giotto, te acordás, y esos dos jugaban comoperros de jade, o un pez era la exacta sombra de una nube violeta...
Descubríamos cómo la vida se instala en formas privadas de tercera dimensión,
que desaparecen si se ponen de filo o dejan apenas una rayita rosada inmóvilvertical en el agua. Un golpe de aleta y monstruosamente está de nuevo ahí
con ojos bigotes aletas y del vientre a veces saliéndole y flotando una
transparente cinta de excremento que no acaba de soltarse, un lastre que degolpe los pone entre nosotros, los arranca a su perfección de imágenes puras,
los compromete, por decirlo con una de las grandes palabras que tanto
empleábamos por ahí y en esos días.
(-93)9
249
Por la rue de Varennes entraron en la rue Vaneau. Lloviznaba, y la Maga se
colgó todavía más del brazo de Oliveira, se apretó contra su impermeable queolía a sopa fría. Etienne y Perico discutían una posible explicación del
mundo por la pintura y la palabra. Aburrido, Oliveira pasó el brazo por la
cintura de la Maga. También eso podía ser una explicación, un brazo apretandouna pintura fina y caliente, al caminar se sentía el juego leve de los
músculos como un lenguaje monótono y persistente, una Berlitz obstinada, te
quie-ro te quie-ro te quie-ro. No una explicación: verbo puro, que-rer, que-rer. «Y después siempre, la cópula», pensó gramaticalmente Oliveira. Si la
Maga hubiera podido comprender cómo de pronto la obediencia al deseo lo
exasperaba, inútil obediencia solitaria  había dicho un poeta, tan tibia la
cintura, ese pelo mojado contra su mejilla, el aire Toulouse Lautrec de la
Maga para caminar arrinconada contra él. En el principio fue la cópula,
violar es explicar pero no siempre viceversa. Descubrir el métodoantiexplicatorio, que ese te quie-ro te quie-ro fuese el cubo de la rueda. ¿Y
el Tiempo? Todo recomienza, no hay un absoluto. Después hay que comer o
descomer, todo vuelve a entrar en crisis. El deseo cada tantas horas, nuncademasiado diferente y cada vez otra cosa: trampa del tiempo para crear las
ilusiones. «Un amor como el fuego, arder eternamente en la contemplación del
Todo. Pero en seguida se cae en un lenguaje desaforado.»
— Explicar, explicar — gruñía Etienne— . Ustedes si no nombran las cosas ni
siquiera las ven. Y esto se llama perro y esto se llama casa, como decía el
de Duino. Perico, hay que mostrar, no explicar. Pinto, ergo soy.
— ¿Mostrar qué? — dijo Perico Romero.
— Las únicas justificaciones de que estemos vivos.
— Este animal cree que no hay más sentido que la vista y sus consecuencias
— dijo Perico.
— La pintura es otra cosa que un producto visual –dijo Etienne— . Yo pinto
con todo el cuerpo, en ese sentido no soy tan diferente de tu Cervantes o tuTirso de no sé cuánto. Lo que me revienta es la manía de las explicaciones,
el Logos entendido exclusivamente como verbo.
— Etcétera — dijo Oliveira, malhumorado— . Hablando de los sentidos, el de
ustedes parece un diálogo de sordos. La Maga se apretó todavía más contra él.
«Ahora ésta va a decir alguna de sus burradas», pensó Oliveira. «Necesita
frotarse primero, decidirse epidérmicamente.» Sintió una especie de ternurarencorosa, algo tan contradictorio que debía ser la verdad misma. «Había que
inventar la bofetada dulce, el puntapié de abejas. Pero en este mundo las
síntesis últimas están por descubrirse. Perico tiene razón, el gran Logosvela. Lástima, haría falta el amoricidio, por ejemplo, la verdadera luz
negra, la antimateria que tanto da que pensar a Gregorovius.»
— Che, ¿Gregorovius va a venir a la discada? — preguntó Oliveira.Perico creía que sí, y Etienne creía que Mondrian.
— Fijate un poco en Mondrian — decía Etienne— . Frente a él se acaban los
signos mágicos de un Klee. Klee jugaba con el azar, los beneficios de lacultura. La sensibilidad pura puede quedar satisfecha con Mondrian, mientras
que para Klee hace falta un fárrago de otras cosas. Un refinado para
refinados. Un chino, realmente. En cambio Mondrian pinta absoluto. Te ponésdelante, bien desnudo, y entonces una de dos: ves o no ves. El placer, las
cosquillas, las alusiones, los terrores o las delicias están completamente de
más.
— ¿Vos entendés lo que dice? — preguntó la Maga— . A mí me parece que es
injusto con Klee.9
25— La justicia o la injusticia no tienen nada que ver con esto — dijo
Oliveira, aburrido— . Lo que está tratando de decir es otra cosa. No hagas enseguida una cuestión personal.
— Pero por qué dice que todas esas cosas tan hermosas no sirven para
Mondrian.
— Quiere decir que en el fondo una pintura como la de Klee te reclama un
diploma ès lettres , o por lo menos ès poésie , en tanto que Mondrian se
conforma con que uno se mondrianice y se acabó.
— No es eso — dijo Etienne.
— Claro que es eso — dijo Oliveira— . Según vos una tela de Mondrian se
basta a sí misma. Ergo, necesita de tu inocencia más que de tu experiencia.Hablo de inocencia edénica, no de estupidez. Fijate que hasta tu metáfora
sobre estar desnudo delante del cuadro huele a preadamismo. Paradójicamente
Klee es mucho más modesto porque exige la múltiple complicidad delespectador, no se basta a sí mismo. En el fondo Klee es historia y Mondrian
atemporalidad. Y vos te morís por lo absoluto. ¿Te explico?
— No — dijo Etienne— . C’est vache comme il pleut.— Tu parles, coño — dijo Perico— . Y el Ronald de la puñeta, que vive por
el demonio.
— Apretemos el paso — lo remedó Oliveira— , cosa de hurtarle el cuerpo a la
cellisca.
— Ya empiezas. Casi prefiero tu yuvia y tu gayina, coño. Cómo yueve en
Buenos Aires. El tal Pedro de Mendoza, mira que ir a colonizaros a vosotros.
— Lo absoluto — decía la Maga, pateando una piedrita de charco en charco— .
¿Qué es un absoluto, Horacio?
— Mirá — dijo Oliveira— , viene a ser ese momento en que algo logra su
máxima profundidad, su máximo alcance, su máximo sentido, y deja por completo
de ser interesante.
— Ahí viene Wong — dijo Perico— . El chino está hecho una sopa de algas.Casi al mismo tiempo vieron a Gregorovius que desembocaba en la esquina de
la rue de Babylone, cargando como de costumbre con un portafolios atiborrado
de libros. Wong y Gregorovius se detuvieron bajo el farol (y parecían estartomando una ducha juntos), saludándose con cierta solemnidad. En el portal de
la casa de Ronald hubo un interludio de cierraparaguas comment ça va a ver si
alguien enciende un fósforo está rota la minuterie qué noche inmunda ah ouic’est vache, y una ascensión más bien confusa interrumpida en el primer
rellano por una pareja sentada en un peldaño y sumida profundamente en el
acto de besarse.
— Allez, c’ést pas une heure pour faire les cons — dijo Etienne.
— Ta gueule — contestó una voz ahogada— . Montez, montez, ne vous gênez
pas. Ta bouche, mon trésor.
— Salaud, va — dijo Etienne— . Es Guy Monod, un gran amigo mío.
En el quinto piso los esperaban Ronald y Babs, cada uno con una vela en la
mano y oliendo a vodka barato. Wong hizo una seña, todo el mundo se detuvo enla escalera, y brotó a capella el himno profano del Club de la Serpiente.
Después entraron corriendo en el departamento, antes de que empezaran a
asomarse los vecinos.
Ronald se apoyó contra la puerta. Pelirrojamente en camisa a cuadros.
— La casa está rodeada de catalejos, damn it. A las diez de la noche se
instala aquí el dios Silencio, y guay del que lo sacrilegue. Ayer subió aincreparnos un funcionario. Babs, ¿qué nos dice el digno señor?
— Nos dice: «Quejas reiteradas.»
— ¿Y qué hacemos nosotros? — dijo Ronald, entreabriendo la puerta para que
entrara Guy Monod.
— Nosotros hacemos esto — dijo Babs, con un perfecto corte de mangas y un
violento pedo oral.
— ¿Y tu chica? — preguntó Ronald.
— No sé, se confundió de camino — dijo Guy— . Yo creo que se ha ido,
estábamos lo más bien en la escalera, y de golpe. Más arriba no estaba. Bah,qué importa, es suiza.
(-104)10
2610
Las nubes aplastadas y rojas sobre el barrio latino de noche, el aire
húmedo con todavía algunas gotas de agua que un viento desganado tirabacontra la ventana malamente iluminada, los vidrios sucios, uno de ellos roto
y arreglado con un pedazo de esparadrapo rosa. Más arriba, debajo de las
canaletas de plomo, dormirían las palomas también de plomo, metidas en símismas, ejemplarmente antigárgolas. Protegido por la ventana el
paralelepípedo musgoso oliente a vodka y a velas de cera, a ropa mojada y a
restos de guiso, vago taller de Babs ceramista y de Ronald músico, sede delClub, sillas de caña, reposeras desteñidas, pedazos de lápices y alambre por
el suelo, lechuza embalsamada con la mitad de la cabeza podrida, un tema
vulgar, mal tocado, un disco viejo con un áspero fondo de púa, un rasparcrujir crepitar incesante, un saxo lamentable que en alguna noche del 28 o 29
había tocado como con miedo de perderse, sostenido por una percusión de
colegio de señoritas, un piano cualquiera. Pero después venía una guitarraincisiva que parecía anunciar el paso a otra cosa, y de pronto (Ronald los
había prevenido alzando el dedo) una corneta se desgajó del resto y dejó caer
las dos primeras notas del tema, apoyándose en ellas como en un trampolín.Bix dio el salto en pleno corazón, el claro dibujo se inscribió en el
silencio con un lujo de zarpazo. Dos muertos se batían fraternalmente,
ovillándose y desatendiéndose, Bix y Eddie Lang (que se llamaba SalvatoreMassaro) jugaban con la pelota I’m coming, Virginia , y dónde estaría
enterrado Bix, pensó Oliveira, y dónde Eddie Lang, a cuántas millas una de
otra sus dos nadas que en una noche futura de París se batían guitarra contracorneta, gin contra mala suerte, el jazz.
— Se está bien aquí. Hace calor, está oscuro.
— Bix, qué loco formidable. Poné Jazz me Blues , viejo.
— La influencia de la técnica en el arte — dijo Ronald metiendo las manos
en una pila de discos, mirando vagamente las etiquetas— . Estos tipos de
antes del long play tenían menos de tres minutos para tocar. Ahora te vieneun pajarraco como Stan Getz y se te planta veinticinco minutos delante del
micrófono, puede soltarse a gusto, dar lo mejor que tiene. El pobre Bix se
tenía que arreglar con un coro y gracias, apenas entraban en calor zas, seacabó. Lo que habrán rabiado cuando grababan discos.
— No tanto — dijo Perico— . Era como hacer sonetos en vez de odas, y eso
que yo de esas pajolerías no entiendo nada. Vengo porque estoy cansado deleer en mi cuarto un estudio de Julián Marías que no termina nunca.
(-65)11
2711
Gregorovius se dejó llenar el vaso de vodka y empezó a beber a sorbos
delicados. Dos velas ardían en la repisa de la chimenea donde Babs guardabalas medias sucias y las botellas de cerveza. A través del vaso hialino
Gregorovius admiró el desapegado arder de las dos velas, tan ajenas a ellos y
anacrónicas como la corneta de Bix entrando y saliendo desde un tiempodiferente. Le molestaban un poco los zapatos de Guy Monod que dormía en el
diván o escuchaba con los ojos cerrados. La Maga vino a sentarse en el suelo
con un cigarrillo en la boca. En los ojos le brillaban las llamas de lasvelas verdes. Gregorovius la contempló extasiado, acordándose de una calle de
Morlaix al anochecer, un viaducto altísimo, nubes.
— Esa luz es tan usted, algo que viene y va, que se mueve todo el tiempo.— Como la sombra de Horacio — dijo la Maga— . Le crece y le descrece la
nariz, es extraordinario.
— Babs es la pastora de las sombras — dijo Gregorovius— . A fuerza de
trabajar la arcilla, esas sombras concretas... Aquí todo respira, un contacto
perdido se restablece; la música ayuda, el vodka, la amistad... Esas sombras
en la cornisa; la habitación tiene pulmones, algo que late. Sí, laelectricidad es eleática, nos ha petrificado las sombras. Ahora forman parte
de los muebles y las caras. Pero aquí, en cambio... Mire esa moldura, la
respiración de su sombra, la voluta que sube y baja. El hombre vivía entoncesen una noche blanda, permeable, en un diálogo continuo. Los terrores, qué
lujo para la imaginación...
Juntó las manos, separando apenas los pulgares: un perro empezó a abrir la
boca en la pared y a mover las orejas. La Maga se reía. Entonces Gregorovius
le preguntó cómo era Montevideo, el perro se disolvió de golpe, porque él no
estaba bien seguro de que ella fuese uruguaya; Lester Young y los Kansas CitySix. Sh... (Ronald dedo en la boca).
— A mí me suena raro el Uruguay. Montevideo debe estar lleno de torres, de
campanas fundidas después de las batallas. No me diga que en Montevideo nohay grandísimos lagartos a la orilla del río.
— Por supuesto — dijo la Maga— . Son cosas que se visitan tomando el
ómnibus que va a Pocitos.
— ¿Y la gente conoce bien a Lautréamont, en Montevideo?
— ¿Lautréamont? — preguntó la Maga.
Gregorovius suspiró y bebió más vodka. Lester Young, saxo tenor, Dickie
Welss, trombón, Joe Bushkin, piano, Bill Coleman, trompeta, John Simmons,
contrabajo, Jo Jones, batería. Four O’Clock Drag . Sí, grandísimos lagartos,
trombones a la orilla del río, blues arrastrándose, probablemente drag queríadecir lagarto de tiempo, arrastre interminable de las cuatro de la mañana. O
completamente otra cosa. «Ah, Lautréamont», decía la Maga recordando de
golpe. «Sí, yo creo que lo conocen muchísimo.»
— Era uruguayo, aunque no lo parezca.
— No parece — dijo la Maga, rehabilitándose.
— En realidad, Lautréamont... Pero Ronald se está enojando, ha puesto a uno
de sus ídolos. Habría que callarse, una lástima. Hablemos muy bajo y usted me
cuenta Montevideo.
—Ah, merde alors — dijo Etienne mirándolos furioso. El vibráfono tanteaba
el aire, iniciando escaleras equívocas, dejando un peldaño en blanco saltaba
cinco de una vez y reaparecía en lo más alto, Lionel Hampton balanceaba Save
it pretty mamma , se soltaba y caía rodando entre vidrios, giraba en la punta
de un pie, constelaciones instantáneas, cinco estrellas, tres estrellas, diez
estrellas, las iba apagando con la punta del escarpín, se hamacaba con una
sombrilla japonesa girando vertiginosamente en la mano, y toda la orquesta11
28entró en la caída final, una trompeta bronca, la tierra, vuelta abajo,
volatinero al suelo, finibus , se acabó. Gregorovius oía en un susurro
Montevideo vía la Maga, y quizá iba a saber por fin algo más de ella, de su
infancia, si verdaderamente se llamaba Lucía como Mimí, estaba a esa altura
del vodka en que la noche empieza a ponerse magnánima, todo le jurabafidelidad y esperanza, Guy Monod había replegado las piernas y los duros
zapatos ya no se clavaban en la rabadilla de Gregorovius, la Maga se apoyaba
un poco en él, livianamente sentía la tibieza de su cuerpo, cada movimientoque hacía para hablar o seguir la música. Entrecerradamente Gregorovius
alcanzaba a distinguir el rincón donde Ronald y Wong elegían y pasaban los
discos, Oliveira y Babs en el suelo, apoyados en una manta esquimal clavadaen la pared, Horacio oscilando cadencioso en el tabaco, Babs perdida de vodka
y alquiler vencido y unas tinturas que fallaban a los trescientos grados, un
azul que se resolvía en rombos anaranjados, algo insoportable. Entre el humolos labios de Oliveira se movían en silencio, hablaba para adentro, hacia
atrás, a otra cosa que retorcía imperceptiblemente las tripas de Gregorovius,
no sabía por qué, a lo mejor porque esa como ausencia de Horacio era unafarsa, le dejaba a la Maga para que jugara un rato pero él seguía ahí,
moviendo los labios en silencio, hablándose con la Maga entre el humo y el
jazz, riéndose para adentro de tanto Lautréamont y tanto Montevideo.
(-136)12
2912
A Gregorovius siempre le habían gustado las reuniones del Club, porque en
realidad eso no era en absoluto un club y respondía así a su más altoconcepto del género. Le gustaba Ronald por su anarquía, por Babs, por la
forma en que se estaban matando minuciosamente sin importárseles nada,
entregados a la lectura de Carson McCullers, de Miller, de Raymond Queneau,al jazz como un modesto ejercicio de liberación, al reconocimiento sin
ambages de que los dos habían fracasado en las artes. Le gustaba, por así
decirlo, Horacio Oliveira, con el que tenía una especie de relaciónpersecutoria, es decir que a Gregorovius lo exasperaba la presencia de
Oliveira en el mismo momento en que se lo encontraba, después de haberlo
estado buscando sin confesárselo, y a Horacio le hacían gracia los misteriosbaratos con que Gregorovius envolvía sus orígenes y sus modos de vida, lo
divertía que Gregorovius estuviera enamorado de la Maga y creyera que él no
lo sabía, y los dos se admitían y se rechazaban en el mismo momento, con unaespecie de torear ceñido que era al fin y al cabo uno de los tantos
ejercicios que justificaban las reuniones del Club. Jugaban mucho a hacerse
los inteligentes, a organizar series de alusiones que desesperaban a la Magay ponían furiosa a Babs, les bastaba mencionar de paso cualquier cosa, como
ahora que Gregorovius pensaba que verdaderamente entre él y Horacio había una
especie de persecución desilusionada, y de inmediato uno de ellos citaba almastín del cielo, I fled Him, etc., y mientras la Maga los miraba con una
especie de humilde desesperación, ya el otro estaba en el volé tan alto, tan
alto que a la caza le di alcance, y acababan riéndose de ellos mismos pero yaera tarde, porque a Horacio le daba asco ese exhibicionismo de la memoria
asociativa, y Gregorovius se sentía aludido por ese asco que ayudaba a
suscitar, y entre los dos se instalaba como un resentimiento de cómplices, ydos minutos después reincidían, y eso, entre otras cosas, eran las sesiones
del Club.
— Pocas veces se ha tomado aquí un vodka tan malo — dijo Gregorovius
llenando el vaso— . Lucía, usted me estaba por contar de su niñez. No es que
me cueste imaginármela a orillas del río, con trenzas y un color rosado en
las mejillas, como mis compatriotas de Transilvania, antes de que se lefueran poniendo pálidas con este maldito clima luteciano.
— ¿Luteciano? — preguntó la Maga.
Gregorovius suspiró. Se puso a explicarle y la Maga lo escuchaba
humildemente y aprendiendo, cosa que siempre hacía con gran intensidad hasta
que la distracción venía a salvarla. Ahora Ronald había puesto un viejo disco
de Hawkins, y la Maga parecía resentida por esas explicaciones que leestropeaban la música y no eran lo que ella esperaba siempre de una
explicación, una cosquilla en la piel, una necesidad de respirar hondo como
debía respirar Hawkins antes de atacar otra vez la melodía y como a vecesrespiraba ella cuando Horacio se dignaba explicarle de veras un verso oscuro,
agregándole esa otra oscuridad fabulosa donde ahora, si él le hubiese estado
explicando lo de los lutecianos en vez de Gregorovius, todo se hubierafundido en una misma felicidad, la música de Hawkins, los lutecianos, la luz
de las velas verdes, la cosquilla, la profunda respiración que era su única
certidumbre irrefutable, algo sólo comparable a Rocamadour o la boca deHoracio o a veces un adagio de Mozart que ya casi río se podía escuchar de
puro arruinado que estaba el disco.
— No sea así — dijo humildemente Gregorovius— . Lo que yo quería era
entender un poco mejor su vida, eso que es usted y que tiene tantas facetas.
— Mi vida — dijo la Maga— . Ni borracha la contaría. Y no me va a entender
mejor porque le cuente mi infancia, por ejemplo. No tuve infancia, además.12
30— Yo tampoco. En Herzegovina.
— Yo en Montevideo. Le voy a decir una cosa, a veces sueño con la escuela
primaria, es tan horrible que me despierto gritando. Y los quince años, yo no
sé si usted ha tenido alguna vez quince años.
— Creo que sí — dijo Gregorovius inseguro.— Yo sí, en una casa con patio y macetas donde mi papá tomaba mate y leía
revistas asquerosas. ¿A usted le vuelve su papá? Quiero decir el fantasma.
— No, en realidad más bien mi madre — dijo Gregorovius— . La de Glasgow,
sobre todo. Mi madre en Glasgow a veces vuelve, pero no es un fantasma; un
recuerdo demasiado mojado, eso es todo. Se va con alka seltzer, es fácil.
¿Entonces a usted...?
— Qué sé yo — dijo la Maga, impaciente— . Es esa música, esas velas verdes,
Horacio ahí en ese rincón, como un indio. ¿Por qué le tengo que contar cómo
vuelve? Pero hace unos días me había quedado en casa esperando a Horacio, yahabía caído la noche, yo estaba sentada cerca de la cama y afuera llovía, un
poco como en ese disco. Sí, era un poco así, yo miraba la cama esperando a
Horacio, no sé cómo la colcha de la cama estaba puesta de una manera, degolpe vi a mi papá de espaldas y con la cara tapada como siempre que se
emborrachaba y se iba a dormir. Se veían las piernas, la forma de una mano
sobre el pecho. Sentí que se me paraba el pelo, quería gritar, en fin, esoque una siente, a lo mejor usted ha tenido miedo alguna vez... Quería salir
corriendo, la puerta estaba tan lejos, en el fondo de pasillos y más
pasillos, la puerta cada vez más lejos y se veía subir y bajar la colcharosa, se oía el ronquido de mi papá, de un momento a otro iba a asomar una
mano, los ojos, y después la nariz como un gancho, no, no vale la pena que le
cuente todo eso, al final grité tanto que vino la vecina de abajo y me dioté, y después Horacio me trató de histérica.
Gregorovius le acarició el pelo, y la Maga agachó la cabeza. «Ya está»,
pensó Oliveira, renunciando a seguir los juegos de Dizzy Gillespie sin red enel trapecio más alto, «ya está, tenía que ser. Anda loco por esa mujer, y se
lo dice así, con los diez dedos. Cómo se repiten los juegos. Calzamos en
moldes más que usados, aprendemos como idiotas cada papel más que sabido.Pero si soy yo mismo acariciándole el pelo, y ella me está contando sagas
rioplatenses, y le tenemos lástima, entonces hay que llevarla a casa, un poco
bebidos todos, acostarla despacio acariciándola, soltándole la ropa,despacito, despacito cada botón, cada cierre relámpago, y ella no quiere,
quiere, no quiere, se endereza, se tapa la cara, llora, nos abraza como para
proponernos algo sublime, ayuda a bajarse el slip, suelta un zapato con unpuntapié que nos parece una protesta y nos excita a los últimos arrebatos,
ah, es innoble, innoble. Te voy a tener que romper la cara, Ossip
Gregorovius, pobre amigo mío. Sin ganas, sin lástima, como eso que estásoplando Dizzy, sin lástima, sin ganas, tan absolutamente sin ganas como eso
que está soplando Dizzy».
— Un perfecto asco — dijo Oliveira— . Sacame esa porquería del plato. Yo no
vengo más al Club si aquí hay que escuchar a ese mono sabio.
— Al señor no le gusta el bop — dijo Ronald, sarcástico— . Esperá un
momento, en seguida te pondremos algo de Paul Whiteman.
— Solución de compromiso — dijo Etienne— . Coincidencia de todos los
sufragios: oigamos a Bessie Smith, Ronald de mi alma, la paloma en la jaula
de bronce.
Ronald y Babs se largaron a reír, no se veía bien por qué, y Ronald buscó
en la pila de viejos discos. La púa crepitaba horriblemente, algo empezó a
moverse en lo hondo como capas y capas de algodones entre la voz y los oídos,Bessie cantando con la cara vendada, metida en un canasto de ropa sucia, y la
voz salía cada vez más ahogada, pegándose a los trapos salía y clamaba sin
cólera ni limosna, I wanna be somebody’s baby doll, se replegaba a la espera,una voz de esquina y de casa atestada de abuelas, to be somebody’s baby doll,
más caliente y anhelante, jadeando ya I wanna be somebody’s baby doll.
Quemándose la boca con un largo trago de vodka, Oliveira pasó el brazo por
los hombros de Babs y se apoyó en su cuerpo confortable. «Los intercesores»,
pensó, hundiéndose blandamente en el humo del tabaco. La voz de Bessie se
adelgazaba hacia el fin del disco, ahora Ronald daría vuelta la placa debakelita (si era bakelita) y de ese pedazo de materia gastada renacería una
vez más Empty Bed Blues, una noche de los años veinte en algún rincón de los
Estados Unidos. Ronald había cerrado los ojos, las manos apoyadas en lasrodillas marcaban apenas el ritmo. También Wong y Etienne habían cerrado los
ojos, la pieza estaba casi a oscuras y se oía chirriar la púa en el viejo
disco, a Oliveira le costaba creer que todo eso estuviera sucediendo. ¿Porqué allí, por qué el Club, esas ceremonias estúpidas, por qué era así ese12
31blues cuando lo cantaba Bessie? «Los intercesores», pensó otra vez,
hamacándose con Babs que estaba completamente borracha y lloraba en silencioescuchando a Bessie, estremeciéndose a compás o a contratiempo, sollozando
para adentro para no alejarse por nada de los blues de la cama vacía, la
mañana siguiente, los zapatos en los charcos, el alquiler sin pagar, el miedoa la vejez, imagen cenicienta del amanecer en el espejo a los pies de la
cama, los blues, el cafard infinito de la vida. «Los intercesores, una
irrealidad mostrándonos otra, como los santos pintados que muestran el cielocon el dedo. No puede ser que esto exista, que realmente estemos aquí, que yo
sea alguien que se llama Horacio. Ese fantasma ahí, esa voz de una negra
muerta hace veinte años en un accidente de auto: eslabones en una cadenainexistente, cómo nos sostenemos aquí, cómo podemos estar reunidos esta noche
si no es por un mero juego de ilusiones, de reglas aceptadas y consentidas,
de pura baraja en las manos de un tallador inconcebible...»
— No llorés — le dijo Oliveira a Babs, hablándole al oído— . No llorés,
Babs, todo esto no es verdad.
— Oh, sí, oh sí que es verdad — dijo Babs, sonándose— . Oh, sí que es
verdad.
— Será — dijo Oliveira, besándola en la mejilla—  pero no es la verdad.
— Como esas sombras — dijo Babs, tragándose los mocos y moviendo la mano de
un lado a otro—  y uno está tan triste, Horacio, porque todo es tan hermoso.
Pero todo eso, el canto de Bessie, el arrullo de Coleman Hawkins, ¿no eran
ilusiones, y no eran algo todavía peor, la ilusión de otras ilusiones, unacadena vertiginosa hacia atrás, hacia un mono mirándose en el agua el primer
día del mundo? Pero Babs lloraba, Babs había dicho: «Oh sí, oh sí que es
verdad», y Oliveira, un poco borracho él también, sentía ahora que la verdadestaba en eso, en que Bessie y Hawkins fueran ilusiones, porque solamente las
ilusiones eran capaces de mover a sus fieles, las ilusiones y no las
verdades. Y había más que eso, había la intercesión, el acceso por lasilusiones a un plano, a una zona inimaginable que hubiera sido inútil pensar
porque todo pensamiento lo destruía apenas procuraba cercarlo. Una mano de
humo lo llevaba de la mano, lo iniciaba en un descenso, si era un descenso,le mostraba un centro, si era un centro, le ponía en el estómago, donde el
vodka hervía dulcemente cristales y burbujas, algo que otra ilusión
infinitamente hermosa y desesperada había llamado en algún momentoinmortalidad. Cerrando los ojos alcanzó a decirse que si un pobre ritual era
capaz de excentrarlo así para mostrarle mejor un centro, excentrarlo hacia un
centro sin embargo inconcebible, tal vez no todo estaba perdido y alguna vez,en otras circunstancias, después de otras pruebas, el acceso sería posible.
¿Pero acceso a qué, para qué? Estaba demasiado borracho para sentar por lo
menos una hipótesis de trabajo, hacerse una idea de la posible ruta. Noestaba lo bastante borracho para dejar de pensar consecutivamente, y le
bastaba ese pobre pensamiento para sentir que lo alejaba cada vez más de algo
demasiado lejano, demasiado precioso para mostrarse a través de esas nieblastorpemente propicias, la niebla vodka, la niebla Maga, la niebla Bessie
Smith.  Empezó a ver anillos verdes que giraban vertiginosamente, abrió los
ojos. Por lo común después de los discos le venían ganas de vomitar.
(-106)13
3213
Envuelto en humo Ronald largaba disco tras disco casi sin molestarse en
averiguar las preferencias ajenas, y de cuando en cuando Babs se levantabadel suelo y se ponía también a hurgar en las pilas de viejos discos de 78,
elegía cinco o seis y los dejaba sobre la mesa al alcance de Ronald que se
echaba hacia adelante y acariciaba a Babs que se retorcía riendo y se sentabaen sus rodillas, apenas un momento porque Ronald quería estar tranquilo para
escuchar Don’t play me cheap.
Satchmo cantaba Don’t you play me cheap
Because I look so meek
y Babs se retorcía en las rodillas de Ronald, excitada por la manera de
cantar de Satchmo, el tema era lo bastante vulgar para permitirse libertadesque Ronald no le hubiera consentido cuando Satchmo cantaba Yellow Dog Blues ,
y porque en el aliento que Ronald le estaba echando en la nuca había una
mezcla de vodka y sauerkraut que titilaba espantosamente a Babs. Desde sualtísimo punto de mira, en una especie de admirable pirámide de humo y música
y vodka y sauerkraut y manos de Ronald permitiéndose excursiones y
contramarchas, Babs condescendía a mirar hacia abajo por entre los párpadosentornados y veía a Oliveira en el suelo, la espalda apoyada en la pared
contra la piel esquimal, fumando y ya perdidamente borracho, con una cara
sudamericana resentida y amarga donde la boca sonreía a veces entre pitada ypitada, los labios de Oliveira que Babs había deseado alguna vez (no ahora)
se curvaban apenas mientras el resto de la cara estaba como lavado y ausente.
Por más que le gustara el jazz Oliveira nunca entraría en el juego comoRonald, para él sería bueno o malo, hot o cool, blanco o negro, antiguo o
moderno, Chicago o New Orleans, nunca el jazz, nunca eso que ahora eran
Satchmo, Ronald y Babs, Baby don’t you play me cheap because I look so meek ,
y después la llamarada de la trompeta, el falo amarillo rompiendo el aire y
gozando con avances y retrocesos y hacia el final tres notas ascendentes,
hipnóticamente de oro puro, una perfecta pausa donde todo el swing del mundopalpitaba en un instante intolerable, y entonces la eyaculación de un
sobreagudo resbalando y cayendo como un cohete en la noche sexual, la mano de
Ronald acariciando el cuello de Babs y la crepitación de la púa mientras eldisco seguía girando y el silencio que había en toda música verdadera se
desarrimaba lentamente de las paredes, salía de debajo del diván, se
despegaba como labios o capullos.
—Ça alors  — dijo Etienne.
— Sí, la gran época de Armstrong — dijo Ronald, examinando la pila de
discos que había elegido Babs— . Como el período del gigantismo en Picasso,si quieres. Ahora están los dos hechos unos cerdos. Pensar que los médicos
inventan curas de rejuvenecimiento... Nos van a seguir jodiendo otros veinte
años, verás.
— A nosotros no — dijo Etienne— . Nosotros ya les hemos pegado un tiro en
el momento justo, y ojalá me lo peguen a mí cuando sea la hora.
— La hora justa, casi nada pedís, pibe — dijo Oliveira, bostezando— . Pero
es cierto que ya les pegamos el tiro de gracia. Con una rosa en vez de una
bala, por decirlo así. Lo que sigue es costumbre y papel carbónico, pensar
que Armstrong ha ido ahora por primera vez a Buenos Aires, no te podésimaginar los miles de cretinos convencidos de que estaban escuchando algo del
otro mundo, y Satchmo con más trucos que un boxeador viejo, esquivando el
bulto, cansado y monetizado y sin importarle un pito lo que hace, purarutina, mientras algunos amigos que estimo y que hace veinte años se tapaban
las orejas si les ponías Mahogany Hall Stomp , ahora pagan qué sé yo cuántos13
33mangos la platea para oír esos refritos. Claro que mi país es un puro
refrito, hay que decirlo con todo cariño.
— Empezando por ti — dijo Perico detrás de un diccionario— . Aquí has
venido siguiendo el molde de todos tus connacionales que se largaban a París
para hacer su educación sentimental. Por lo menos en España eso se aprende enel burdel y en los toros, coño.
— Y en la condesa de Pardo Bazán — dijo Oliveira, bostezando de nuevo— .
Por lo demás tenés bastante razón, pibe. Yo en realidad donde debería estares jugando al truco con Traveler. Verdad que no lo conocés. No conocés nada
de todo eso. ¿Para qué hablar?
(-115)14
3414
Salió del rincón donde estaba metido, puso un pie en una porción del piso
después de examinarlo como si fuera necesario escoger exactamente el lugarpara poner el pie, después adelantó el otro con la misma cautela, y a dos
metros de Ronald y Babs empezó a encogerse hasta quedar impecablemente
instalado en el suelo.
— Llueve — dijo Wong, mostrando con el dedo el tragaluz de la bohardilla.
Disolviendo la nube de humo con una lenta mano, Oliveira contempló a Wong
desde un amistoso contento. — Menos mal que alguien se decide a situarse alnivel del mar, no se ven más que zapatos y rodillas por todos lados. ¿Dónde
está su vaso, che?
— Por ahí — dijo Wong.A la larga resultó que el vaso estaba lleno y a tiro. Se pusieron a beber,
apreciativos, y Ronald les soltó un John Coltrane que hizo bufar a Perico. Y
después un Sidney Bechet época París merengue, un poco como tomada de pelo alas fijaciones hispánicas.
— ¿Es cierto que usted prepara un libro sobre la tortura?
— Oh, no es exactamente eso dijo Wong.— ¿Qué es, entonces?
— En China se tenía un concepto distinto del arte.
— Ya lo sé, todos hemos leído al chino Mirbeau. ¿Es cierto que usted tiene
fotos de torturas, tomadas en Pekín en mil novecientos veinte o algo así?
— Oh, no dijo Wong, sonriendo— . Están muy borrosas, no vale la pena
mostrarlas.
— ¿Es cierto que siempre lleva la peor en la cartera? — Oh, no — dijo Wong.
— ¿Y que la ha mostrado a unas mujeres en un café? — Insistían tanto dijo
Wong— . Lo peor es que no comprendieron nada.
— A ver — dijo Oliveira, estirando la mano.
Wong se puso a mirarle la mano, sonriendo. Oliveira estaba demasiado
borracho para insistir. Bebió más vodka y cambió de postura. Le pusieron unahoja de papel doblada en cuatro en la mano. En lugar de Wong había una
sonrisa de gato de Cheshire y una especie de reverencia entre el humo. El
poste debía medir unos dos metros, pero había ocho postes solamente que erael mismo poste repetido ocho veces en cuatro series de dos fotos cada una,
que se miraban de izquierda a derecha y de arriba abajo, el poste era
exactamente el mismo a pesar de ligeras diferencias de enfoque, lo único queiba cambiando era el condenado sujeto al poste, las caras de los asistentes
(había una mujer a la izquierda) y la posición del verdugo, siempre un poco a
la izquierda por gentileza hacia el fotógrafo, algún etnólogo norteamericanoo danés con buen pulso pero una Kodak año veinte, instantáneas bastante
malas, de manera que aparte de la segunda foto, cuando la suerte de los
cuchillos había decidido oreja derecha y el resto del cuerpo desnudo se veíaperfectamente nítido, las otras fotos, entre la sangre que iba cubriendo el
cuerpo y la mala calidad de la película o del revelado, eran bastante
decepcionantes sobre todo a partir de la cuarta, en que el condenado no eramás qué una masa negruzca de la que sobresalía la boca abierta y un brazo muy
blanco, las tres últimas fotos eran prácticamente idénticas salvo la actitud
del verdugo, en la sexta foto agachado junto a la bolsa de los cuchillos,sacando la suerte (pero debía trampear, porque si empezaban por los cortes
más profundos...), y mirando mejor se alcanzaba a ver que el torturado estaba
vivo porque un pie se desviaba hacia afuera a pesar de la presión de lassogas, y la cabeza estaba echada hacia atrás; la boca siempre abierta, en el
suelo la gentileza china debía haber amontonado abundante aserrín porque el
charco no aumentaba, hacía un óvalo casi perfecto en torno al poste. «La14
35séptima es la crítica», la voz de Wong venía desde muy atrás del vodka y el
humo, había que mirar con atención porque la sangre chorreaba desde los dosmedallones de las tetillas profundamente cercenadas (entre la segunda y
tercera foto), pero se veía que en la séptima había salido un cuchillo
decisivo porque la forma de los muslos ligeramente abiertos hacia afueraparecía cambiar, y acercándose bastante la foto a la cara se veía que el
cambio no era en los muslos sino entre las ingles, en lugar de la mancha
borrosa de la primera foto había como un agujero chorreado, una especie desexo de niña violada de donde saltaba la sangre en hilos que resbalaban por
los muslos. Y si Wong desdeñaba la octava foto debía tener razón porque el
condenado ya no podía estar vivo, nadie deja caer en esa forma la cabeza decostado. «Según mis informes la operación total duraba una hora y media»,
observó ceremoniosamente Wong. La hoja de papel se plegó en cuatro, una
billetera de cuero negro se abrió como un caimancito para comérsela entre elhumo. «Por supuesto, Pekín ya no es el de antes. Lamento haberle mostrado
algo bastante primitivo, pero otros documentos no se pueden llevar en el
bolsillo, hacen falta explicaciones, una iniciación...» La voz llegaba de tanlejos que parecía una prolongación de las imágenes, una glosa de letrado
ceremonioso. Por encima o por debajo Big Bill Broonzy empezó a salmodiar See,
see, rider, como siempre todo convergía desde dimensiones inconciliables, ungrotesco collage que había que ajustar con vodka y categorías kantianas, esos
tranquilizantes contra cualquier coagulación demasiado brusca de la realidad.
O, como casi siempre, cerrar los ojos y volverse atrás, al mundo algodonosode cualquier otra noche escogida atentamente de entre la baraja abierta’.
See, see, rider, cantaba Big Bill, otro muerto, see what you have done.
(-114)15
3615
Entonces era tan natural que se acordara de la noche en el canal Saint-
Martin, la propuesta que le habían hecho (mil francos) para ver una películaen la casa de un médico suizo. Nada, un operador del Eje que se las había
arreglado para filmar un ahorcamiento con todos los detalles. En total dos
rollos, eso sí mudos. Pero una fotografía admirable, se lo garantizaban.Podía pagar a la salida.
En el minuto necesario para resolverse a decir que no y mandarse mudar del
café con la negra haitiana amiga del amigo del médico suizo, había tenidotiempo de imaginar la escena y situarse, cuándo no, del lado de la víctima.
Que ahorcaran a alguien era-lo-que-era, sobraban las palabras, pero si ese
alguien había sabido (y el refinamiento podía haber estado en decírselo) queuna cámara iba a registrar cada instante de sus muecas y sus retorcimientos
para deleite de diletantes del futuro... «Por más que me pese nunca seré un
indiferente como Etienne», pensó Oliveira. «Lo que pasa es que me obstino enla inaudita idea de que el hombre ha sido creado para otra cosa. Entonces,
claro... Qué pobres herramientas para encontrarle una salida a este agujero.»
Lo peor era que había mirado fríamente las fotos de Wong, tan sólo porque eltorturado no era su padre, aparte de que ya hacía cuarenta años de la
operación pekinesa.
— Mirá — le dijo Oliveira a Babs, que se había vuelto con él después de
pelearse con Ronald que insistía en escuchar a Ma Rainey y se despectivaba
contra Fats Waller— , es increíble cómo se puede ser de canalla. ¿Qué pensaba
Cristo en la cama antes de dormirse, che? Dé golpe, en la mitad de unasonrisa la boca se te convierte en una araña peluda.
— Oh — dijo Babs— . Delirium tremens no, eh. A esta hora.
— Todo es superficial, nena, todo es epi-dér-mico. Mirá, de muchacho yo me
las agarraba con las viejas de la familia, hermanas y esas cosas, toda la
basura genealógica, ¿sabés por qué? Bueno, por un montón de pavadas, pero
entre ellas porque a las señoras cualquier fallecimiento, como dicen ellas,cualquier crepación que ocurre en la cuadra es muchísimo más importante que
un frente de guerra, un terremoto que liquida a diez mil tipos, cosas así.
Uno es verdaderamente cretino, pero cretino a un punto que no te podésimaginar, Babs, porque para eso hay que haberse leído todo Platón, varios
padres de la iglesia, los clásicos sin que falte ni uno, y además saber todo
lo que hay que saber sobre todo lo cognoscible, y exactamente en ese momentouno llega a un cretinismo tan increíble que es capaz de agarrar a su pobre
madre analfabeta por la punta de la mañanita y enojarse porque la señora está
afligidísima a causa de la muerte del rusito de la esquina o de la sobrina dela del tercero. Y uno le habla del terremoto de Bab El Mandeb o de la
ofensiva de Vardar Ingh, y pretende que la infeliz se compadezca en abstracto
de la liquidación de tres clases del ejército iranio...
— Take it easy — dijo Babs— . Have a drink, sonny, don’t be such a murder
to me.
— Y en realidad todo se reduce a aquello de que ojos que no ven... ¿Qué
necesidad, decime, de pegarles a las viejas en el coco con nuestra puritana
adolescencia de cretinos mierdosos? Che, qué sbornia tengo, hermano. Yo me
voy a casa.
Pero le costaba renunciar a la manta esquimal tan tibia, a la contemplación
lejana y casi indiferente de Gregorovius en pleno interviú sentimental de la
Maga. Arrancándose a todo como si desplumara un viejo gallo cadavérico queresiste como macho que ha sido, suspiró aliviado al reconocer el tema de Blue
Interlude, un disco que había tenido alguna vez en Buenos Aires. Ya ni se
acordaba del personal de la orquesta pero sí que ahí estaban Benny Carter y15
37quizá Chu Berry, y oyendo el difícilmente sencillo solo de Teddy Wilson
decidió que era mejor quedarse hasta el final de la discada. Wong había dichoque estaba lloviendo, todo el día había estado lloviendo. Ese debía ser Chu
Berry, a menos que fuera Hawkins en persona, pero no, no era Hawkins.
«Increíble cómo nos estamos empobreciendo todos», pensó Oliveira mirando a laMaga que miraba a Gregorovius que miraba el aire. «Acabaremos por ir a la
Bibliothéque Mazarine a hacer fichas sobre las mandrágoras, los collares de
los bantúes o la historia comparada de las tijeras para uñas.» Imaginar unrepertorio de insignificancias, el enorme trabajo de investigarlas y
conocerlas a fondo. Historia de las tijeras para uñas, dos mil libros para
adquirir la certidumbre de que hasta 1675 no se menciona este adminículo. Degolpe en Maguncia alguien estampa la imagen de una señora cortándose una uña.
No es exactamente un par de tijeras, pero se le parece. En el siglo XVIII un
tal Philip Mc Kinney patenta en Baltimore las primeras tijeras con resorte:problema resuelto, los dedos pueden presionar de lleno para cortar las uñas
de los pies, increíblemente córneas, y la tijera vuelve a abrirse
automáticamente. Quinientas fichas, un año de trabajo. Si pasáramos ahora ala invención del tornillo o al uso del verbo «gond» en la literatura pali del
siglo VIII. Cualquier cosa podía ser más interesante que adivinar el diálogo
entre la Maga y Gregorovius. Encontrar una barricada, cualquier cosa, BennyCarter, las tijeras de uñas, el verbo gond, otro vaso, un empalamiento
ceremonial exquisitamente conducido por un verdugo atento a los menores
detalles, o Champion Jack Dupree perdido en los blues, mejor barricado que élporque (y la púa hacía un ruido horrible)
Say goodbye, goodbye to whiskey
Lordy, so long to gin,
Say goodbye, goodbye to whiskey
Lordy, so long to gin.I just want my reefers,
I just want to feel high again
De manera que con toda seguridad Ronald volvería a Big Bill Broonzy, guiado
por asociaciones que Oliveira conocía y respetaba, y Big Bill les hablaría de
otra barricada con la misma voz con que la Maga le estaría contando aGregorovius su infancia en Montevideo, Big Bill sin amargura, matter of fact,
They said if you white, you all right,
If you brown, stick aroun’ ,But as you black
Mm, mm, brother, get back, get back, get back.
— Ya sé que no se gana nada — dijo Gregorovius— . Los recuerdos sólo pueden
cambiar el pasado menos interesante.
— Sí, no se gana nada — dijo la Maga.
— Por eso, si le pedí que me hablara de Montevideo, fue porque usted es
como una reina de baraja para mí, toda de frente pero sin volumen. Se lo digo
así para que me comprenda.
— Y Montevideo es el volumen... Pavadas, pavadas, pavadas. ¿A qué le llama
tiempos viejos, usted? A mí todo lo que me ha sucedido me ha sucedido ayer,
anoche a más tardar.
— Mejor — dijo Gregorovius— . Ahora es una reina, pero no de baraja.— Para mí, entonces no es hace mucho. Entonces es lejos, muy lejos, pero no
hace mucho. Las recovas de la plaza Independencia, vos también las conocés,
Horacio, esa plaza tan triste con las parrilladas, seguro que por la tardehubo algún asesinato y los canillitas están voceando el diario en las
recovas.
— La lotería y todos los premios — dijo Horacio. — La descuartizada del
Salto, la política, el fútbol... — Él vapor de la carrera, una cañita Ancap.
Color local, che.
— Debe ser tan exótico — dijo Gregorovius, poniéndose de manera de taparle
la visión a Oliveira y quedarse más solo con la Maga que miraba las velas y
seguía el compás con el pie.
— En Montevideo no había tiempo, entonces — dijo la Maga— . Vivíamos muy
cerca del río, en una casa grandísima con un patio. Yo tenía siempre trece
años, me acuerdo tan bien. Un cielo azul, trece años, la maestra de quinto
grado era bizca. Un día me enamoré de un chico rubio que vendía diarios en laplaza. Tenía una manera de decir «dário» que me hacía sentir como un hueco
aquí... Usaba pantalones largos pero no tenía más de doce años. Mi papá no
trabajaba, se pasaba las tardes tomando mate en el patio. Yo perdí a mi mamácuando tenía cinco años, me criaron unas tías que después se fueron al campo.15
38A los trece años estábamos solamente mi papá y yo en la casa. Era un
conventillo y no una casa. Había un italiano, dos viejas, y un negro y sumujer que se peleaban por la noche pero después tocaban la guitarra y
cantaban. El negro tenía unos ojos colorados, como una boca mojada. Yo les
tenía un poco de asco, prefería jugar en la calle. Si mi padre me encontrabajugando en la calle me hacía entrar y me pegaba. Un día, mientras me estaba
pegando, vi que el negro espiaba por la puerta entreabierta. Al principio no
me di bien cuenta, parecía que se estaba rascando la pierna, hacía algo conla mano... Papá estaba demasiado ocupado pegándome con un cinturón. Es raro
cómo se puede perder la inocencia de golpe, sin saber siquiera que se ha
entrado en otra vida. Esa noche, en la cocina, la negra y el negro. cantaronhasta tarde, yo estaba en mi pieza y había llorado tanto que tenía una sed
horrible, pero no quería salir. Mi papá tomaba mate en la puerta. Hacía un
calor que usted no puede entender, todos ustedes son de países fríos. Es lahumedad, sobre todo, cerca del río, parece que en Buenos Aires es peor,
Horacio dice que es mucho peor, yo no sé. Esa noche yo sentía la ropa pegada,
todos tomaban y tomaban mate, dos o tres veces salí y fui a beber de unacanilla que había en el patio entre los malvones. Me parecía que el agua de
esa canilla era más fresca. No había ni una estrella, los malvones olían
áspero, son unas plantas groseras, hermosísimas, usted tendría que acariciaruna hoja de malvón. Las otras piezas ya habían apagado la luz, papá se había
ido al boliche del tuerto Ramos, yo entré el banquito, el mate y la pava
vacía que él siempre dejaba en la puerta y que nos iban a robar los vagos delbaldío de al lado. Me acuerdo que cuando crucé el patio salió un poco de luna
y me paré a mirar, la luna siempre me daba como frío, puse la cara para que
desde las estrellas pudieran verme, yo creía en esas cosas, tenía nada másque trece años. Después bebí otro poco de la canilla y me volví a mi pieza
que estaba arriba, subiendo una escalera de fierro donde una vez a los nueve
años me disloqué un tobillo. Cuando iba a encender la vela de la mesa de luzuna mano caliente me agarró por el hombro, sentí que cerraban la puerta, otra
mano me tapó la boca, y empecé a oler a catinga, el negro me sobaba por todos
lados y me decía cosas en la oreja, me babeaba la cara, me arrancaba la ropay yo no podía hacer nada, ni gritar siquiera porque sabía que me iba a matar
si gritaba y no quería que me mataran, cualquier cosa era mejor que eso,
morir era la peor ofensa, la estupidez más completa. ¿Por qué me mirás conesa cara, Horacio? Le estoy contando cómo me violó el negro del conventillo,
Gregorovius tiene tantas ganas de saber cómo vivía yo en el Uruguay.
— Contáselo con todos los detalles — dijo Oliveira.— Oh, una idea general es bastante — dijo Gregorovius. — No hay ideas
generales — dijo Oliveira.
(-120)16
3916
— Cuando se fue de la pieza era casi de madrugada, y yo ya ni sabía llorar.
— El asqueroso — dijo Babs.— Oh, la Maga merecía ampliamente ese homenaje — dijo Etienne— . Lo único
curioso, como siempre, es el divorcio diabólico de las formas y los
contenidos. En todo lo que contaste el mecanismo es casi exactamente el mismoque entre dos enamorados, aparte de la menor resistencia y probablemente la
menor agresividad.
— Capítulo ocho, sección cuatro, párrafo A — dijo Oliveira— . Presses
Universitaires Françaises.
— Ta gueule — dijo Etienne.
— En resumen — opinó Ronald—  ya sería tiempo de escuchar algo así como Hot
and Bothered.
— Título apropiado a las circunstancias rememoradas — dijo Oliveira
llenando su vaso— . El negro fue un valiente, che.
— No se presta a bromas — digo Gregorovius.
— Usted se lo buscó, amigazo.
— Y usted está borracho, Horacio.— Por supuesto. Es el gran momento, la hora lúcida. Vos, nena, deberías
emplearte en alguna clínica gerontológica. Miralo a Ossip, tus amenos
recuerdos le han sacado por lo menos veinte años de encima.
— El se lo buscó dijo resentida la Maga— . Ahora que no salga diciendo que
no le gusta. Dame vodka, Horacio. Pero Oliveira no parecía dispuesto a
inmiscuirse más entre la Maga y Gregorovius, que murmuraba explicaciones pocoescuchadas. Mucho más se oyó la voz de Wong, ofreciéndose a hacer el café.
Muy fuerte y caliente, un secreto aprendido en el casino de Menton. El Club
aprobó por unanimidad, aplausos. Ronald besó cariñosamente la etiqueta de undisco, lo hizo girar, le acercó la púa ceremoniosamente. Por un instante la
máquina Ellington los arrasó con la fabulosa payada de la trompeta y Baby
Cox, la entrada sutil y como si nada de Johnny Hodges, el crescendo (pero yael ritmo empezaba a endurecerse después de treinta años, un tigre viejo
aunque todavía elástico) entre riffs tensos y libres a la vez, pequeño
difícil milagro: Swing, ergo soy . Apoyándose en la manta esquimal, mirando
las velas verdes a través de la copa de vodka (íbamos a ver los peces al Quai
de la Mégisserie) era casi sencillo pensar que quizá eso que llamaban la
realidad merecía la frase despectiva del Duke, It don’t mean a thing if it
ain’t that swing , pero por qué la mano de Gregorovius había dejado de
acariciar el pelo de la Maga, ahí estaba el pobre Ossip más lamido que una
foca, tristísimo con el desfloramiento archipretérito, daba lástima sentirlorígido en esa atmósfera donde la música aflojaba las resistencias y tejía
como una respiración común, la paz de un solo enorme corazón latiendo para
todos, asumiéndolos a todos. Y ahora una voz rota, abriéndose paso desde undisco gastado, proponiendo sin saberlo la vieja invitación renacentista, la
vieja tristeza anacreóntica, un carpe diem Chicago 1929.
You so beautiful but you gotta die come day,You so beautiful but you gotta die some day,
All I want’s a little lovin’ be fore you pass away.
De cuando en cuando ocurría que las palabras de los muertos coincidían con
lo que estaban pensando los vivos (si unos estaban vivos y los otros
muertos). You so beautiful. Je ne veux pas mourir sans avoir compris pourquoi
j’avais vécu. Un blues, René Daumal, Horacio Oliveira, but you gotta die someday, you so beautiful but — Y por eso Gregorovius insistía en conocer el
pasado de la Maga, para que se muriera un poco menos de esa muerte hacia
atrás que es toda ignorancia de las cosas arrastradas por el tiempo, para16
40fijarla en su propio tiempo, you so beautiful but you gotta, para no amar a
un fantasma que se deja acariciar el pelo bajo la luz verde, pobre Ossip, yqué mal estaba acabando la noche, todo tan increíblemente tan, los zapatos de
Guy Monod, but you gotta die some day, el negro Ireneo (después, cuando
agarrara confianza, la Maga le contaría lo de Ledesma, lo de los tipos lanoche de carnaval, la saga montevideana completa). Y de golpe, con una
desapasionada perfección, Earl Hines proponía la primera variación de I ain’t
got nobody , y hasta Perico, perdido en una lectura remota, alzaba la cabeza y
se quedaba escuchando, la Maga había aquietado la cabeza contra el muslo de
Gregorovius y miraba el parquet, el pedazo de alfombra turca, una hebra roja
que se perdía en el zócalo, un vaso vacío al lado de la pata de una mesa.Quería fumar pero no iba a. pedirle un cigarrillo a Gregorovius, sin saber
por qué no se lo iba a pedir y tampoco a Horacio, pero sabía por qué no iba a
pedírselo a Horacio, no quería mirarlo en los ojos y que él se riera otra vezvengándose de que ella estuviera pegada a Gregorovius y en toda la noche no
se le hubiera acercado. Desvalida, se le ocurrían pensamientos sublimes,
citas de poemas que se apropiaba para sentirse en el corazón mismo de laalcachofa, por un lado I ain’t got nobody, and nobody cares for me , que no
era cierto ya que por lo menos dos de los presentes estaban malhumorados por
causa de ella, y al mismo tiempo un verso de Perse, algo así como Tu est Id,mon amour, et je n’ai lieu qu’en toi , donde la Maga se refugiaba apretándose
contra el sonido de lieu, de Tu est là, mon amour , la blanda aceptación de la
fatalidad que exigía cerrar los ojos y sentir el cuerpo como una ofrenda,algo que cualquiera podía tomar y manchar y exaltar como Ireneo, y que la
música de Hines coincidiera con manchas rojas y azules que bailaban por
dentro de sus párpados y se llamaban, no se sabía por qué, Volaná y Valené, ala izquierda Volaná ( and nobody cares for me ) girando enloquecidamente,
arriba Valené, suspendida como una estrella de un azul pierodellafrancesca,
et je n’ai lieu qu’en toi , Volaná y Valené, Ronald no podría tocar jamás el
piano como Earl Hines, en realidad Horacio y ella deberían tener ese disco y
escucharlo de noche en la oscuridad, aprender a amarse con esas frases, esas
largas caricias nerviosas, I ain’t got nobody  en la espalda, en los hombros,
los dedos detrás del cuello, entrando las uñas en el pelo y retirándolas poco
a poco, un torbellino final y Valené se fundía con Volaná, tu est là, mon
amour and nobody cares for me , Horacio estaba ahí pero nadie se ocupaba de
ella, nadie le acariciaba la cabeza, Valené y Volaná habían desaparecido y
los párpados le dolían a fuerza de apretarlos, se oía hablar a Ronald y
entonces olor a café, ah, olor maravilloso del café, Wong querido, Wong WongWong.
Se enderezó, parpadeando, miró a Gregorovius que parecía como menoscabado y
sucio. Alguien le alcanzó una taza.
(-117)17
4117
— No me gusta hablar de él por hablar dijo la Maga.
— Está bien — dijo Gregorovius— . Yo solamente preguntaba.— Puedo hablar de otra cosa, si lo que quiere es oír hablar.
— No sea mala.
— Horacio es como el dulce de guayaba — dijo la Maga.— ¿Qué es el dulce de guayaba?
— Horacio es como un vaso de agua en la tormenta.
— Ah — dijo Gregorovius.— El tendría que haber nacido en esa época de que habla madame Léonie
cuando está un poco bebida. Un tiempo en que nadie estaba intranquilo, los
tranvías eran a caballo y las guerras ocurrían en el campo. No había remedioscontra el insomnio, dice madame Léonie.
— La bella edad de oro — dijo Gregorovius— . En Odessa también me han
hablado de tiempos así. Mi madre, tan romántica, con su pelo suelto...Criaban los ananás en los balcones, de noche no había necesidad de
escupideras, era algo extraordinario. Pero yo no lo veo a Horacio metido en
esa jalea real.
— Yo tampoco, pero estaría menos triste. Aquí todo le duele, hasta las
aspirinas le duelen. De verdad, anoche le hice tomar una aspirina porque
tenía dolor de muelas. La agarró y se puso a mirarla, le costaba muchísimodecidirse a tragarla. Me dijo unas cosas muy raras, que era infecto usar
cosas que en realidad uno no conoce, cosas que han inventado otros para
calmar otras cosas que tampoco se conocen... Usted sabe cómo es cuandoempieza a darle vueltas.
— Usted ha repetido varias veces la palabra «cosa»— dijo Gregorovius— . No
es elegante pero en cambio muestra muy bien lo que le pasa a Horacio. Unavíctima de la cosidad, es evidente.
— ¿Qué es la cosidad? — dijo la Maga.
— La cosidad es ese desagradable sentimiento de que allí donde termina
nuestra presunción empieza nuestro castigo.
Lamento usar un lenguaje abstracto y casi alegórico, pero quiero decir que
Oliveira es patológicamente sensible a la imposición de lo que lo rodea, delmundo en que se vive, de lo que le ha tocado en suerte, para decirlo
amablemente. En una palabra, le revienta la circunstancia. Más brevemente, le
duele el mundo. Usted lo ha sospechado, Lucía, y con una inocencia deliciosaimagina que Oliveira sería más feliz en cualquiera de las Arcadias de
bolsillo que fabrican las madame Léonie de este mundo, sin hablar de mi madre
la de Odessa. Porque usted no se habrá creído lo de los ananás, supongo.
— Ni lo de las escupideras — dijo la Maga— . Es difícil de creer.
A Guy Monod se le había ocurrido despertarse cuando Ronald y Etienne se
ponían de acuerdo para escuchar a Jelly Roll Morton; abriendo un ojo decidió
que esa espalda que se recortaba contra la luz de las velas verdes era la de
Gregorovius. Se estremeció violentamente, las velas verdes vistas desde unacama le hacían mala impresión, la lluvia en la claraboya mezclándose
extrañamente con un resto de imágenes de sueño, había estado soñando con un
sitio absurdo pero lleno de sol, donde Gaby andaba desnuda tirando migas depan a unas palomas grandes como patos y completamente estúpidas. «Me duele la
cabeza», se dijo Guy. No le interesaba en absoluto Jelly Roll Morton aunque
era divertido oír la lluvia en la claraboya y que Jelly Roll cantara: Stood
in a correr, with her feet soaked and wet ..., seguramente Wong hubiera
fabricado en seguida una teoría sobre el tiempo real y el poético, ¿pero
sería cierto que Wong había hablado de hacer café? Gaby dándole migas a las17
42palomas y Wong, la voz de Wong metiéndose entre las piernas de Gaby desnuda
en un jardín con flores violentas, diciendo: «Un secreto aprendido en elcasino de Mentor.» Muy posible que Wong, después de todo, apareciera con una
cafetera llena.
Jelly Roll estaba en el piano marcando suavemente el compás con el zapato a
falta de mejor percusión, Jelly Roll podía cantar Mamie’s Blues  hamacándose
un poco, los ojos fijos en una moldura del cielo raso, o era una mosca que
iba y venía o una mancha que iba y venía en los ojos de Jelly Roll. Two-
nineteen done took my baby away ... La vida había sido eso, trenes que se iban
llevándose y trayéndose a la gente mientras uno se quedaba en la esquina con
los pies mojados, oyendo un piano mecánico y carcajadas manoseando lasvitrinas amarillentas de la sala donde no siempre se tenía dinero para
entrar. Two-nineteen done took my baby away ... Babs había tomado tantos
trenes en la vida, le gustaba viajar en tren si al final había algún amigoesperándola, si Ronald le pasaba la mano por la cadera, dulcemente como
ahora, dibujándole la música en la piel, Two-seventeen’ll bring her back some
day, por supuesto algún día otro tren la traería de vuelta, pero quién sabe
si Jelly Roll iba a estar en ese andén, en ese piano, en esa hora en que
había cantado los blues de Mamie Desdume, la lluvia sobre una claraboya de
París a la una de la madrugada, los pies mojados y la puta que murmura If you
can’t give a dollar, gimme a lousy dime , Babs había dicho cosas así en
Cincinnati, todas las mujeres habían dicho cosas así alguna vez en alguna
parte, hasta en las camas de los reyes, Babs se hacía una idea muy especialde las camas de los reyes pero de todos modos alguna mujer habría dicho una
cosa así, If you can’t give a million, gimme a lousy grand , cuestión de
proporciones, y por qué el piano de Jelly Roll era tan triste, tan esa lluviaque había despertado a Guy, que estaba haciendo llorar a la Maga, y Wong que
no venía con el café.
— Es demasiado — dijo Etienne, suspirando— . Yo no sé cómo puedo aguantar
esa basura. Es emocionante pero es una basura.
— Por supuesto no es una medalla de Pisanello — dijo Oliveira.
— Ni un opus cualquier cosa de Schoenberg — dijo Ronald— . ¿Por qué me lo
pediste? Aparte de inteligencia te falta caridad. ¿Alguna vez tuviste los
zapatos metidos en el agua a medianoche? Jelly Roll sí, se ve cuando canta,
es algo que se sabe, viejo.
— Yo pinto mejor con los pies secos — dijo Etienne— . Y no me vengas con
argumentos de la Salvation Army. Mejor harías en poner algo más inteligente,
como esos solos de Sonny Rollins. Por lo menos los tipos de la West Coasthacen pensar en Jackson Pollock o en Tobey, se ve que ya han salido de la
edad de la pianola y la caja de acuarelas.
— Es capaz de creer en el progreso del arte dijo Oliveira, bostezando— . No
le hagás caso, Ronald, con la mano libre que te queda sacó el disquito del
Stack O’Lee Blues , al fin y al cabo tiene un solo de piano que me parece
meritorio.
— Lo del progreso en el arte son tonterías archisabidas — dijo Etienne— .
Pero en el jazz como en cualquier arte hay siempre un montón de chantajistas.
Una cosa es la música que puede traducirse en emoción y otra la emoción quepretende pasar por música. Dolor paterno en fa sostenido, carcajada
sarcástica en amarillo, violeta y negro. No, hijo, el arte empieza más acá o
más allá, pero no es nunca eso.
Nadie parecía dispuesto a contradecirlo porque Wong esmeradamente aparecía
con el café y Ronald, encogiéndose de hombros, había soltado a los Waring’s
Pennsylvanians y desde un chirriar terrible llegaba el tema que encantaba aOliveira, una trompeta anónima y después el piano, todo entre un humo de
fonógrafo viejo y pésima grabación, de orquesta barata y como anterior al
jazz, al fin y al cabo de esos viejos discos, de los show boats y de lasnoches de Storyville había nacido la única música universal del siglo, algo
que acercaba a los hombres más y mejor que el esperanto, la Unesco o las
aerolíneas, una música bastante primitiva para alcanzar universalidad ybastante buena para hacer su propia historia, con cismas, renuncias y
herejías, su charleston, su black bottom, su shimmy, su foxtrot, su stomp,
sus blues, para admitir las clasificaciones y las etiquetas, el estilo esto yaquello, el swing, el bebop, el cool, ir y volver del romanticismo y el
clasicismo, hot y jazz cerebral, una música-hombre, una música con historia a
diferencia de la estúpida música animal de baile, la polka, el vals, lazamba, una música que permitía reconocerse y estimarse en Copenhague como en
Mendoza o en Ciudad del Cabo, que acercaba a los adolescentes con sus discos
bajo el brazo, que les daba nombres y melodías como cifras para reconocerse yadentrarse y sentirse menos solos rodeados de jefes de oficina, familias y17
43amores infinitamente amargos, una música que permitía todas las imaginaciones
y los gustos, la colección de afónicos 78 con Freddie Keppard o Bunk Johnson,la exclusividad reaccionaria del Dixieland, la especialización académica en
Bix Beiderbecke o el salto a la gran aventura de Thelonius Monk, Horace
Silver o Thad Jones, la cursilería de Erroll Garner o Art Tatum, losarrepentimientos y las abjuraciones, la predilección por los pequeños
conjuntos, las misteriosas grabaciones con seudónimos y denominaciones
impuestas por marcas de discos o caprichos del momento, y toda esafrancmasonería de sábado por la noche en la pieza del estudiante o en el
sótano de la peña, con muchachas que prefieren bailar mientras escuchan Star
Dust o When your man is going to put you down , y huelen despacio y dulcemente
a perfume y a piel y a calor, se dejan besar cuando es tarde y alguien ha
puesto The blues with a feeling  y casi no se baila, solamente se está de pie,
balanceándose, y todo es turbio y sucio y canalla y cada hombre quisieraarrancar esos corpiños tibios mientras las manos acarician una espalda y las
muchachas tienen la boca entreabierta y se van dando al miedo delicioso y a
la noche, entonces sube una trompeta poseyéndolas por todos los hombres,tomándolas con una sola frase caliente que las deja caer como una planta
cortada entre los brazos de los compañeros, y hay una inmóvil carrera, un
salto al aire de la noche, sobre la ciudad, hasta que un piano minucioso lasdevuelve a sí mismas, exhaustas y reconciliadas y todavía vírgenes hasta el
sábado siguiente, todo eso en una música que espanta a los cogotes de platea,
a los que creen que nada es de verdad si no hay programas impresos yacomodadores, y así va el mundo y el jazz es como un pájaro que migra o
emigra o inmigra o transmigra, saltabarreras, burlaaduanas, algo que corre y
se difunde y esta noche en Viena está cantando Ella Fitzgerald mientras enParís Kenny Clarke inaugura una cave y en Perpignan brincan los dedos de
Oscar Peterson, y Satchmo por todas partes con el don de ubicuidad que le ha
prestado el Señor, en Birmingham, en Varsovia, en Milán, en Buenos Aires, enGinebra, en el mundo entero, es inevitable, es la lluvia y el pan y la sal,
algo absolutamente indiferente a los ritos nacionales, a las tradiciones
inviolables, al idioma y al folklore: una nube sin fronteras, un espía delaire y del agua, una forma arquetípica, algo de antes, de abajo, que
reconcilia mexicanos con noruegos y rusos y españoles, los reincorpora al
oscuro fuego central olvidado, torpe y mal y precariamente los devuelve a unorigen traicionado, les señala que quizá había otros caminos y que el que
tomaron no era el único y no era el mejor, o que quizás había otros caminos,
y que el que tomaron era el mejor, pero que quizá había otros caminos dulcesde caminar y que no los tomaron, o los tomaron a medias, y que un hombre es
siempre más que un hombre y siempre menos que un hombre, más que un hombre
porque encierra eso que el jazz alude y soslaya y hasta anticipa, y menos queun hombre porque de esa libertad ha hecho un juego estético o moral, un
tablero de ajedrez donde se reserva ser el alfil o el caballo, una definición
de libertad que se enseña en las escuelas, precisamente en las escuelas dondejamás se ha enseñado y jamás se enseñará a los niños el primer compás de un
ragtime y la primera frase de un blues, etcétera, etcétera.
I could sit right here and think a thousand miles away,
I could sit right here and think a thousand miles away,
Since I had the blues this bad, I can’t remember the day...
(-97)18
4418
No ganaba nada con preguntarse qué hacía allí a esa hora y con esa gente,
los queridos amigos tan desconocidos ayer y mañana, la gente que no era másque una nimia incidencia en el lugar y en el momento. Babs, Ronald, Ossip,
Jelly Roll, Akhenatón: ¿qué diferencia? Las mismas sombras para las mismas
velas verdes. La sbornia en su momento más alto. Vodka dudoso, horriblementefuerte.
Si hubiera sido posible pensar una extrapolación de todo eso, entender el
Club, entender Cold Wagon Blues , entender el amor de la Maga, entender cada
piolincito saliendo de las cosas y llegando hasta sus dedos, cada títere o
cada titiritero, como una epifanía; entenderlos, no como símbolos de otra
realidad quizá inalcanzable, pero sí como potenciadores (qué lenguaje, quéimpudor), como exactamente líneas de fuga para una carrera a la que hubiera
tenido que lanzarse en ese momento mismo, despegándose de la piel esquimal
que era maravillosamente tibia y casi perfumada y tan esquimal que dabamiedo, salir al rellano, bajar, bajar solo, salir a la calle, salir solo,
empezar a caminar, caminar solo, hasta la esquina, la esquina sola, el café
de Max, Max solo, el farol de la rue de Bellechasse donde... donde solo. Yquizá a partir de ese momento.
Pero todo en un plano me-ta-fí-sico. Porque Horacio, las palabras... Es
decir que las palabras, para Horacio... (Cuestión ya masticada en muchosmomentos de insomnio.) Llevarse de la mano a la Maga, llevársela bajo la
lluvia como si fuera el humo del cigarrillo, algo que es parte de uno, bajo
la lluvia. Volver a hacer el amor con ella pero un poco por ella, no ya paraaprender un desapego demasiado fácil, una renuncia que a lo mejor está
encubriendo la inutilidad del esfuerzo, el fantoche que enseña algoritmos en
una vaga universidad para perros sabios o hijas de coroneles. Si todo eso, latapioca de la madrugada empezando a pegarse a la claraboya, la cara tan
triste de la Maga mirando a Gregorovius mirando a la Maga mirando a
Gregorovius, Struttin’ with some barbecue , Babs que lloraba de nuevo para
ella, escondida de Ronald que no lloraba pero tenía la cara cubierta de humo
pegado, de vodka convertido en una aureola absolutamente hagiográfica, Perico
fantasma hispánico subido a un taburete de desdén y adocenada estilística, sitodo eso fuera extrapolable, si todo eso no fuera , en el fondo no fuera sino
que estuviera ahí para que alguien (cualquiera pero ahora él, porque era el
que estaba pensando, era en todo caso el que podía saber con certeza queestaba pensando, ¡eh Cartesius viejo jodido!), para que alguien, de todo eso
que estaba ahí, ahincando y mordiendo y sobre todo arrancando no se sabía qué
pero arrancando hasta el hueso, de todo eso se saltara a una cigarra de paz,a un grillito de contentamiento, se entrara por una puerta cualquiera a un
jardín cualquiera, a un jardín alegórico para los demás, como los mandalas
son alegóricos para los demás, y en ese jardín se pudiera cortar una flor yque esa flor fuera la Maga, o Babs, o Wong, pero explicados y explicándolo,
restituidos, fuera de sus figuras del Club, devueltos, salidos, asomados, a
lo mejor todo eso no era más que una nostalgia del paraíso terrenal, un idealde pureza, solamente que la pureza venía a ser un producto inevitable de la
simplificación, vuela un alfil, vuelan las torres, salta el caballo, caen los
peones, y en medio del tablero, inmensos como leones de antracita los reyesquedan flanqueados por lo más limpio y final y puro del ejército, al amanecer
se romperán las lanzas fatales, se sabrá la suerte, habrá paz. Pureza como la
del coito entre caimanes, no la pureza de oh maría madre mía con los piessucios; pureza de techo de pizarra con palomas que naturalmente cagan en la
cabeza de las señoras frenéticas de cólera y de manojos de rabanitos, pureza
de... Horacio, Horacio, por favor.18
45Pureza.
(Basta. Andate. Andá al hotel, date un baño, leé Nuestra Señora de París o
Las Lobas de Machecoul, sacate la borrachera. Extrapolación, nada menos.)
Pureza. Horrible palabra. Puré, y después za. Date un poco cuenta. El jugo
que le hubiera sacado Brisset. ¿Por qué estás llorando? ¿Quién llora, che?
Entender el puré como una epifanía. Damn the language. Entender . No
inteligir: entender. Una sospecha de paraíso recobrable: No puede ser que
estemos aquí para no poder ser. ¿Brisset? El hombre desciende de las ranas...Blind as a bat, drunk as a butterfly, foutu, royalement foutu devant les
portes, que peut-être... (Un pedazo de hielo en la nuca, irse a dormir.
Problema: ¿Johnny Dodds o Albert Nicholas?. Dodds, casi seguro. Nota:preguntarle a Ronald.) Un mal verso, aleteando desde la claraboya: «Antes de
caer en la nada con el último diástole...» Qué mamúa padre. The doors of
perception, by Aldley Huxdoux. Get yourself a tiny bit of mescalina, brother,the rest is bliss and diarrhoea. Pero seamos serios (sí, era Johnny Dodds,
uno llega a la comprobación por vía indirecta. El baterista no puede ser sino
Zutty Singleton, ergo el clarinete es Johnny Dodds, jazzología, cienciadeductiva, facilísima después de las cuatro de la mañana. Desaconsejable para
señores y clérigos). Seamos serios, Horacio, antes de enderezarnos muy de a
poco y apuntar hacia la calle, preguntémonos con el alma en la punta de lamano (¿la punta de la mano?) En la palma de la lengua, che, o algo así.
Toponomía, anatología descriptológica, dos tomos i-lus-tra-dos),
preguntémonos si la empresa hay que acometerla desde arriba o desde abajo(pero qué bien, estoy pensando clarito, el vodka las clava como mariposas en
el cartón, A es A, a rose is a rose is a rose, April is the cruellest month,
cada cosa en su lugar y un lugar para cada rosa es una rosa es una rosa...).
Uf. Beware of the Jabberwocky my son.
Horacio resbaló un poco más y vio muy claramente todo lo que quería ver. No
sabía si la empresa había que acometerla desde arriba o desde abajo, con laconcentración de todas sus fuerzas o más bien como ahora, desparramado y
líquido, abierto a la claraboya, a las velas verdes, a la cara de corderito
triste de la Maga, a Ma Rainey que cantaba Jelly Beans Blues . Más bien así,
más bien desparramado y receptivo, esponjoso como todo era esponjoso apenas
se lo miraba mucho y con los verdaderos ojos. No estaba tan borracho como
para no sentir que había hecho pedazos su casa, que dentro de él nada estabaen su sitio pero que al mismo tiempo -era cierto, era maravillosamente
cierto-, en el suelo o el techo, debajo de la cama o flotando en una
palangana había estrellas y pedazos de eternidad, poemas como soles y enormescaras de mujeres y de gatos donde ardía la furia de sus especies, en la
mezcla de basura y placas de jade de su lengua donde las palabras se
trenzaban noche y día en furiosas batallas de hormigas contra escolopendras,la blasfemia coexistía con la pura mención de las esencias, la clara imagen
con el peor lunfardo. El desorden triunfaba y corría por los cuartos con el
pelo colgando en mechones astrosos, los ojos de vidrio, las manos llenas debarajas que no casaban, mensajes donde faltaban las firmas y los
encabezamientos, y sobre las mesas se enfriaban platos de sopa, el suelo
estaba lleno de pantalones tirados, de manzanas podridas, de vendasmanchadas. Y todo eso de golpe crecía y era una música atroz, era más que el
silencio afelpado de las casas en orden de sus parientes intachables, en
mitad de la confusión donde el pasado era incapaz de encontrar un botón decamisa y el presente se afeitaba con pedazos de vidrio a falta de una navaja
enterrada en alguna maceta, en mitad de un tiempo que se abría como una
veleta a cualquier viento, un hombre respiraba hasta no poder más, se sentíavivir hasta el delirio en el acto mismo de contemplar la confusión que lo
rodeaba y preguntarse si algo de eso tenía sentido. Todo desorden se
justificaba si tendía a salir de sí mismo, por la locura se podía acasollegar a una razón que no fuera esa razón cuya falencia es la locura. «Ir del
desorden al orden», pensó Oliveira. «Sí, ¿pero qué orden puede ser ése que no
parezca el más nefando, el más terrible, el más insanable de los desórdenes?El orden de los dioses se llama ciclón o leucemia, el orden del poeta se
llama antimateria, espacio duro, flores de labios temblorosos, realmente qué
sbornia tengo, madre mía, hay que irse a la cama en seguida.» Y la Magaestaba llorando, Guy había desaparecido, Etienne se iba detrás de Perico, y
Gregorovius, Wong y Ronald miraban un disco que giraba lentamente, treinta y
tres revoluciones y media por minuto, ni una más ni una menos, y en esasrevoluciones Oscar’s Blues , claro que por el mismo Oscar al piano, un tal
Oscar Peterson, un tal pianista con algo de tigre y felpa, un tal pianista
triste y gordo, un tipo al piano y la lluvia sobre la claraboya, en fin,literatura.18
46(-153)19
4719
— Yo creo que te comprendo — dijo la Maga, acariciándole el pelo— . Vos
buscás algo que no sabés lo que es. Yo también y tampoco sé lo que es. Peroson dos cosas diferentes. Eso que hablaban la otra noche... Sí, vos sos más
bien un Mondrian y yo un Vieira da Silva.
— Ah — dijo Oliveira— . Así que yo soy un Mondrian.— Sí, Horacio.
— Querés decir un espíritu lleno de rigor.
— Yo digo un Mondrian.— ¿Y no se te ha ocurrido sospechar que detrás de ese Mondrian puede
empezar una realidad Vieira da Silva?
— Oh, sí — dijo la Maga— . Pero vos hasta ahora no te has salido de la
realidad Mondrian. Tenés miedo, querés estar seguro. No sé de qué... Sos como
un médico, no como un poeta.
— Dejemos a los poetas — dijo Oliveira— . Y no lo hagás quedar mal a
Mondrian con la comparación.
— Mondrian es una maravilla, pero sin aire. Yo me ahogo un poco ahí
adentro. Y cuando vos empezás a decir que habría que encontrar la unidad, yoentonces, veo cosas muy hermosas pero muertas, flores disecadas y cosas así.
— Vamos a ver, Lucía: ¿Vos sabés bien lo que es la unidad?
— Yo me llamo Lucía pero vos no tenés que llamarme así — dijo la Maga— . La
unidad, claro que sé lo que es. Vos querés decir que todo se junte en tu vida
para que puedas verlo al mismo tiempo. ¿Es así, no?
— Más o menos — concedió Oliveira— . Es increíble lo que te cuesta captar
las nociones abstractas. Unidad, pluralidad... ¿No sos capaz de sentirlo sin
necesidad de ejemplos? No, no sos capaz. En fin, vamos a ver: tu vida, ¿es
una unidad para vos?
— No, no creo. Son pedazos, cosas que me fueron pasando.
— Pero vos a tu vez pasabas por esas cosas como el hilo por esas piedras
verdes. Y ya que hablamos de piedras, ¿de dónde sale ese collar?
— Me lo dio Ossip — dijo la Maga— . Era de su madre, la de Odessa.
Oliveira cebó despacito el mate. La Maga fue hasta la cama baja que les
había prestado Ronald para que pudieran tener en la pieza a Rocamadour. Conla cama y Rocamadour y la cólera de los vecinos ya no quedaba casi espacio
para vivir, pero cualquiera convencía a la Maga de que Rocamadour se curaría
mejor en el hospital de niños. Había sido necesario acompañarla al campo elmismo día del telegrama de madame Irène, envolver a Rocamadour en trapos y
mantas, instalar de cualquier manera una cama, cargar la salamandra,
aguantarse los berridos de Rocamadour cuando llegaba la hora del supositorioo el biberón donde nada podía disimular el sabor de los medicamentos.
Oliveira cebó otro mate, mirando de reojo la cubierta de un Deutsche
Grammophon Gessellschaft  que le había pasado Ronald y que vaya a saber cuándo
podría escuchar sin que Rocamadour aullara y se retorciera. Lo horrorizaba la
torpeza de la Maga para fajar y desfajar a Rocamadour, sus cantos
insoportables para distraerlo, el olor que cada tanto venía de la cama deRocamadour, los algodones, los berridos, la estúpida seguridad que parecía
tener la Maga de que no era nada, que lo que hacía por su hijo era lo que
había que hacer y que Rocamadour se curaría en dos o tres días. Todo taninsuficiente, tan de más o de menos. ¿Por qué estaba él ahí? Un mes atrás
cada uno tenía todavía su pieza, después habían decidido vivir juntos. La
Maga había dicho que en esa forma ahorrarían bastante dinero, comprarían unsolo diario, no sobrarían pedazos de pan, ella plancharía la ropa de Horacio,
y la calefacción, la electricidad... Oliveira había estado a un paso de
admirar ese brusco ataque de sentido común. Aceptó al final porque el viejo19
48Trouille andaba en dificultades y le debía casi treinta mil francos, en ese
momento le daba lo mismo vivir con la Maga o solo, andaba caviloso y la malacostumbre de rumiar largo cada cosa se le hacía cuesta arriba pero
inevitable. Llegó a creer que la continua presencia de la Maga lo rescataría
de divagaciones excesivas, pero naturalmente no sospechaba lo que iba aocurrir con Rocamadour. Aun así conseguía aislarse por momentos, hasta que
los chillidos de Rocamadour lo devolvían saludablemente al malhumor. «Voy a
acabar como los personajes de Walter Pater», pensaba Oliveira. «Un soliloquiotras otro, vicio puro. Mario el epícureo, vicio púreo. Lo único que me va
salvando es el olor a pis de este chico.»
— Siempre me sospeché que acabarías acostándote con Ossip — dijo Oliveira.— Rocamadour tiene fiebre — dijo la Maga.
Oliveira cebó otro mate. Había que cuidar la yerba, en París costaba
quinientos francos el kilo en las farmacias y era una yerba perfectamenteasquerosa que la droguería de la estación Saint-Lazare vendía con la vistosa
calificación de «maté sauvage, cueilli par les indiens», diurética,
antibiótica y emoliente. Por suerte el abogado rosarino — que de paso era suhermano—  le había fletado cinco kilos de Cruz de Malta, pero ya iba quedando
poca. «Si se me acaba la yerba estoy frito», pensó Oliveira. «Mi único
diálogo verdadero es con este jarrito verde.» Estudiaba el comportamientoextraordinario del mate, la respiración de la yerba fragantemente levantada
por el agua y que con la succión baja hasta posarse sobre sí misma, perdido
todo brillo y todo perfume a menos que un chorrito de agua la estimule denuevo, pulmón argentino de repuesto para solitarios y tristes. Hacía rato que
a Oliveira le importaban las cosas sin importancia, y la ventaja de meditar
con la atención fija en el jarrito verde estaba en que a su pérfidainteligencia no se le ocurriría nunca adosarle al jarrito verde nociones
tales como las que nefariamente provocan las montañas, la luna, el horizonte,
una chica púber, un pájaro o un caballo. «También este matecito podríaindicarme un centro», pensaba Oliveira (y la idea de que la Maga y Ossip
andaban juntos se adelgazaba y perdía consistencia, por un momento el jarrito
verde era más fuerte, proponía su pequeño volcán petulante, su cráterespumoso y un humito copetón en el aire bastante frío de la pieza a pesar de
la estufa que habría que cargar a eso de las nueve). «Y ese centro que no sé
lo que es, ¿no vale como expresión topográfica de una unidad? Ando por unaenorme pieza con piso de baldosas y una de esas baldosas es el punto exacto
en que debería pararme para que todo se ordenara en su justa perspectiva.»
«El punto exacto», enfatizó Oliveira, ya medio tomándose el pelo para estarmás seguro de que no se iba en puras palabras. «Un cuadro anamórfico en el
que hay que buscar el ángulo justo (y lo importante de este hejemplo es que
el hángulo es terriblemente hagudo, hay que tener la nariz casi hadosada a latela para que de golpe el montón de rayas sin sentido se convierta en el
retrato de Francisco I o en la batalla de Sinigaglia, algo
hincalificablemente hasombroso).» Pero esa unidad, la suma de los actos quedefine una vida, parecía negarse a toda manifestación antes de que la vida
misma se acabara como un mate lavado, es decir que sólo los demás, los
biógrafos, verían la unidad, y eso realmente no tenía la menor importanciapara Oliveira. El problema estaba en aprehender su unidad sin ser un héroe,
sin ser un santo, sin ser un criminal, sin ser un campeón de box, sin ser un
prohombre, sin ser un pastor. Aprehender la unidad en plena pluralidad, quela unidad fuera como el vórtice de un torbellino y no la sedimentación del
matecito lavado y frío.
— Le voy a dar un cuarto de aspirina — dijo la Maga.— Si conseguís que la trague sos más grande que Ambrosio Paré — dijo
Oliveira— . Vení a tomar un mate, está recién cebado.
La cuestión de la unidad lo preocupaba por lo fácil que le parecía caer en
las peores trampas. En sus tiempos de estudiante, por la calle Viamonte y por
el año treinta, había comprobado con (primero) sorpresa y (después) ironía,
que montones de tipos se instalaban confortablemente en una supuesta unidadde la persona que no pasaba de una unidad lingüística y un prematuro
esclerosamiento del carácter. Esas gentes se montaban un sistema de
principios jamás refrendados entrañablemente, y que no eran más que unacesión a la palabra, a la noción verbal de fuerzas, repulsas y atracciones
avasalladoramente desalojadas y sustituidas por su correlato verbal. Y así el
deber, lo moral, lo inmoral y lo amoral, la justicia, la caridad, lo europeoy lo americano, el día y la noche, las esposas, las novias y las amigas, el
ejército y la banca, la bandera y el oro yanqui o moscovita, el arte
abstracto y la batalla de Caseros pasaban a ser como dientes o pelos, algoaceptado y fatalmente incorporado, algo que no se vive ni se analiza porque19
49es así y nos integra, completa y robustece. La violación del hombre por la
palabra, la soberbia venganza del verbo contra su padre, llenaban de amargadesconfianza toda meditación de Oliveira, forzado a valerse del propio
enemigo para abrirse paso hasta un punto en que quizá pudiera licenciarlo y
seguir — ¿cómo y con qué medios, en qué noche blanca o en qué tenebrosodía?—  hasta una reconciliación total consigo mismo y con la realidad que
habitaba. Sin palabras llegar a la palabra (qué lejos, qué improbable), sin
conciencia razonarte aprehender una unidad profunda, algo que fuera por fincomo un sentido de eso que ahora era nada más que estar ahí tomando mate y
mirando el culito al aire de Rocamadour y dos dedos de la Maga yendo y
viniendo con algodones, oyendo los berridos de Rocamadour a quien no legustaba en absoluto que le anduvieran en el traste.
(-90)20
5020
— Siempre me sospeché que acabarías acostándote con él — dijo Oliveira.
La Maga tapó a su hijo que berreaba un poco menos, y se frotó las manos con
un algodón.
— Por favor lavate las manos como Dios manda — dijo Oliveira— . Y sacá toda
esa porquería de ahí.
— En seguida — dijo la Maga. Oliveira aguantó su mirada (lo que siempre le
costaba bastante) y la Maga trajo un diario, lo abrió sobre la cama, metió
los algodones, hizo un paquete y salió de la pieza para ir a tirarlo al waterdel rellano. Cuando volvió, con las manos rojas y brillantes, Oliveira le
alcanzó un mate. Se sentó en el sillón bajo, chupó aplicadamente. Siempre
estropeaba el mate, tirando de un lado y de otro la bombilla, revolviéndolacomo si estuviera haciendo polenta.
— En fin — dijo Oliveira, sacando el humo por la nariz— . De todos modos me
podían haber avisado. Ahora voy a tener seiscientos francos de taxi parallevarme mis cosas a otro lado. Y conseguir una pieza, que no es fácil en
esta época.
— No tenés por qué irte — dijo la Maga—  ¿Hasta cuándo vas a seguir
imaginando falsedades?
— Imaginando falsedades — dijo Oliveira— . Hablás como en los diálogos de
las mejores novelas rioplatenses. Ahora solamente te falta reírte con todaslas vísceras de mi grotesquería sin pareja, y la rematás fenómeno.
— Ya no llora más — dijo la Maga, mirando hacia la cama— . Hablemos bajo,
va a dormir muy bien con la aspirina. Yo no me he acostado para nada conGregorovius.
— Oh sí que te has acostado.
— No, Horacio. ¿Por qué no te lo iba a decir? Desde que te conocí no he
tenido otro amante que vos. No me importa si lo digo mal y te hacen reír mis
palabras. Yo hablo como puedo, no sé decir lo que siento.
— Bueno, bueno — dijo aburrido Oliveira, alcanzándole otro mate— . Será que
tu hijo te cambia, entonces. Desde hace días estás convertida en lo que se
llama una madre.
— Pero Rocamadour está enfermo.— Más bien — dijo Oliveira— . Qué querés, a mí los cambios me parecieron de
otro orden. En realidad ya no nos aguantamos demasiado.
— Vos sos el que no me aguanta. Vos sos el que no aguantás a Rocamadour.— Eso es cierto, el chico no entraba en mis cálculos. Tres es mal número
dentro de una pieza. Pensar que con Ossip ya somos cuatro, es insoportable.
— Ossip no tiene nada que ver.— Si calentaras la pavita — dijo Oliveira.
— No tiene nada que ver — repitió la Maga— . ¿Por qué me hacés sufrir,
bobo? Ya sé que estás cansado, que no me querés más. Nunca me quisiste, eraotra cosa, una manera de soñar. Andate, Horacio, no tenés por qué quedarte. A
mí ya me ha pasado tantas veces...
Miró hacia la cama. Rocamadour dormía.— Tantas veces — dijo Oliveira, cambiando la yerba— . Para la autobiografía
sentimental sos de una franqueza admirable. Que lo diga Ossip. Conocerte y
oír en seguida la historia del negro es todo uno.
— Tengo que decirlo, vos no comprendés.
— No lo comprenderé, pero es fatal.
— Yo creo que tengo que decirlo aunque sea fatal. Es justo que uno le diga
a un hombre cómo ha vivido, si lo quiere. Hablo de vos, no de Ossip. Vos me
podías contar o no de tus amigas, pero yo tenía que decirte todo. Sabés, es
la única manera de hacerlos irse antes de empezar a querer a otro hombre, la20
51única manera de que pasen al otro lado de la puerta y nos dejen a los dos
solos en la pieza.
— Una especie de ceremonia expiatoria, y por qué no propiciatoria. Primero
el negro.
— Sí — dijo la Maga, mirándolo— . Primero el negro. Después Ledesma.— Después Ledesma, claro.
— Y los tres del callejón, la noche de carnaval.
— Por delante — dijo Oliveira, cebando el mate.— Y monsieur Vincent, el hermano del hotelero.
— Por detrás.
— Y un soldado que lloraba en un parque.— Por delante. — Y vos.
— Por detrás. Pero eso de ponerme a mí en la lista estando yo presente es
como una confirmación de mis lúgubres premoniciones. En realidad la listacompleta se la habrás tenido que recitar a Gregorovius.
La Maga revolvía la bombilla. Había agachado la cabeza y todo el pelo le
cayó de golpe sobre la cara, borrando la expresión que Oliveira había espiadocon aire indiferente.
—Después fuiste la amiguita
de un viejo boticario,y el hijo de un comisario
todo el vento te sacó...
Oliveira canturreaba el tango. La Maga chupó la bombilla y se encogió de
hombros, sin mirarlo. «Pobrecita», pensó Oliveira. Le tiró un manotón al
pelo, echándoselo para atrás brutalmente como si corriera una cortina. La
bombilla hizo un ruido seco entre los dientes.
— Es casi como si me hubieras pegado — dijo la Maga, tocándose la boca con
dos dedos que temblaban— . A mí no me importa, pero...
— Por suerte te importa dijo Oliveira— . Si no me estuvieras mirando así te
despreciaría. Sos maravillosa, con Rocamadour y todo.
— De qué me sirve que me digas eso.
— A mí me sirve.— Sí, a vos te sirve. A vos todo te sirve para lo que andás buscando.
— Querida — dijo gentilmente Oliveira— , las lágrimas estropean el gusto de
la yerba, es sabido.
— A lo mejor también te sirve que yo llore.
— Sí, en la medida en que me reconozco culpable. — Andate, Horacio, va a
ser lo mejor.
— Probablemente. Fijate, de todas maneras, que si me voy ahora cometo algo
que se parece casi al heroísmo, es decir que te dejo sola, sin plata y con tu
hijo enfermo.
— Sí — dijo la Maga sonriendo homéricamente entre las lágrimas— . Es casi
heroico, cierto.
— Y como disto de ser un héroe, me parece mejor quedarme hasta que sepamos
a qué atenernos, como dice mi hermano con su bello estilo. Entonces quedate.
— ¿Pero vos comprendés cómo y por qué renuncio a ese heroísmo?
— Sí, claro.— A ver, explicá por qué no me voy.
— No te vas porque sos bastante burgués y tomás en cuenta lo que pensarían
Ronald y Babs y los otros amigos.
— Exacto. Es bueno que veas que vos no tenés nada que ver en mi decisión.
No me quedo por solidaridad ni por lástima ni porque hay que darle la
mamadera a Rocamadour. Y mucho menos porque vos y yo tengamos todavía algo encomún.
— Sos tan cómico a veces — dijo la Maga.
— Por supuesto — dijo Oliveira— . Bob Hope es una mierda al lado mío.— Cuando decís que ya no tenemos nada en común, ponés la boca de una
manera...
— Un poco así, ¿verdad?— Sí, es increíble.
Tuvieron que sacar los pañuelos y taparse la cara con las dos manos,
soltaban tales carcajadas que Rocamadour se iba a despertar, era algohorrible. Aunque Oliveira hacía lo posible por sostenerla, mordiendo el
pañuelo y llorando de risa, la Maga resbaló poco a poco del sillón, que tenía
las patas delanteras más cortas y la ayudaba a caerse, hasta quedar enredadaentre las piernas de Oliveira que se reía con un hipo entrecortado y que
acabó escupiendo el pañuelo con una carcajada.
— Mostrá otra vez cómo pongo la boca cuando digo esas cosas — suplicó
Oliveira.20
52— Así — dijo la Maga, y otra vez se retorcieron hasta que Oliveira se dobló
en dos apretándose la barriga, y la Maga vio su cara contra la suya, los ojosque la miraban brillando entre las lágrimas. Se besaron al revés, ella hacia
arriba y él con el pelo colgando como un fleco, se besaron mordiéndose un
poco porque sus bocas no se reconocían, estaban besando bocas diferentes,buscándose con las manos en un enredo infernal de pelo colgando y el mate que
se había volcado al borde de la mesa y chorreaba en la falda de la Maga.
— Decime cómo hace el amor Ossip — murmuró Oliveira, apretando los labios
contra los de la Maga— . Pronto que se me sube la sangre a la cabeza, no
puedo seguir así, es espantoso.
— Lo hace muy bien — dijo la Maga, mordiéndole el labio— . Muchísimo mejor
que vos, y más seguido.
— ¿Pero te retila la murta? No me vayas a mentir. ¿Te la retila de veras?
— Muchísimo. Por todas partes, a veces demasiado. Es una sensación
maravillosa.
— ¿Y te hace poner con los plíneos entre las argustas?
— Sí, y después nos entreturnamos los porcios hasta que él dice basta
basta, y yo tampoco puedo más, hay que apurarse, comprendés. Pero eso vos no
lo podés comprender, siempre te quedás en la gunfia más chica.
— Yo y cualquiera — rezongó Oliveira, enderezándose— . Che, este mate es
una porquería, yo me voy un rato a la calle.
— ¿No querés que te siga contando de Ossip? — dijo la Maga— . En glíglico.
— Me aburre mucho el glíglico. Además vos no tenés imaginación, siempre
decís las mismas cosas. La gunfia, vaya novedad. Y no se dice «contando de».
— El glíglico lo inventé yo — dijo resentida la Maga— . Vos soltás
cualquier cosa y te lucís, pero no es el verdadero glíglico.
— Volviendo a Ossip...
— No seas tonto, Horacio, te digo que no me he acostado con él. ¿Te tengo
que hacer el gran juramento de los sioux?
— No, al final me parece que te voy a creer.
— Y después — dijo la Maga—  lo más probable es que acabe por acostarme con
Ossip, pero serás vos el que lo habrá querido.
— ¿Pero a vos realmente te puede gustar ese tipo?
No. Lo que pasa es que hay que pagar la farmacia. De vos no quiero ni un
centavo, y a Ossip no le puedo pedir plata y dejarlo con las ilusiones.
— Sí, ya sé — dijo Oliveira— . Tu lado samaritano. Al soldadito del parque
tampoco lo podías dejar que llorara.
— Tampoco, Horacio. Ya ves lo distintos que somos.— Sí, la piedad no es mi fuerte. Pero también yo podría llorar en una de
ésas, y entonces vos...
No te veo llorando — dijo la Maga— . Para vos sería como un desperdicio.— Alguna vez he llorado.
— De rabia, solamente. Vos no sabés llorar, Horacio, es una de las cosas
que no sabés.
Oliveira atrajo a la Maga y la sentó en las rodillas. Pensó que el olor de
la Maga, de la nuca de la Maga, lo entristecía. Ese mismo olor que antes...
«Buscar a través de», pensó confusamente. «Sí, es una de las cosas que no séhacer, eso y llorar y compadecerme.»
— Nunca nos quisimos — le dijo besándola en el pelo.
— No hablés por mí — dijo la Maga cerrando los ojos— . Vos no podés saber
si yo te quiero o no. Ni siquiera eso podés saber.
— ¿Tan ciego me creés?
— Al contrario, te haría tanto bien quedarte un poco ciego.— Ah, sí, el tacto que reemplaza las definiciones, el instinto que va más
allá de la inteligencia. La vía mágica, la noche oscura del alma.
— Te haría bien — se obstinó la Maga como cada vez que no entendía y quería
disimularlo.
— Mirá, con lo que tengo me basta para saber que cada uno puede irse por su
lado. Yo creo que necesito estar solo, Lucía; realmente no sé lo que voy ahacer. A vos y a Rocamadour, que me parece que se está despertando, les hago
la injusticia de tratarlos mal y no quiero que siga.
— Por mí y por Rocamadour no te tenés que preocupar.— No me preocupo pero andamos los tres enredándonos en los tobillos del
otro; es incómodo y antiestético. Yo no seré lo bastante ciego, querida, pero
el nervio óptico me alcanza para ver que vos te vas a arreglar perfectamentesin mí. Ninguna amiga mía se ha suicidado hasta ahora, aunque mi orgullo
sangre al decirlo.
— Sí, Horacio.20
53De manera que si consigo reunir suficiente heroísmo para plantarte esta
misma noche o mañana, aquí no ha pasado nada.
— Nada — dijo la Maga.
— Vos le llevarás de nuevo tu chico a madame Irène, y volverás a París a
seguir tu vida.
— Irás mucho al cine, seguirás leyendo novelas, te pasearás con riesgo de
tu vida en los peores barrios y a las peores horas.
— Todo eso.— Encontrarás muchísimas cosas extrañas en la calle, las traerás,
fabricarás objetos. Wong te enseñará juegos malabares y Ossip te seguirá a
dos metros de distancia, con las manos juntas y una actitud de humildereverencia.
— Por favor, Horacio — dijo la Maga, abrazándose a él y escondiendo la
cara.
— Por supuesto que nos encontraremos mágicamente en los sitios más
extraños, como aquella noche en la Bastille, te acordás.
— En la rue Daval.— Yo estaba bastante borracho y vos apareciste en la esquina y nos quedamos
mirándonos como idiotas.
— Porque yo creía que esa noche vos ibas aun concierto.— Y vos me habías dicho que tenías cita con madame Léonie.
— Por eso nos hizo tanta gracia encontrarnos en la rue Daval.
— Vos llevabas el pulóver verde y te habías parado en la esquina a consolar
a un pederasta.
— Lo habían echado a golpes del café, y lloraba de una manera.
— Otra vez me acuerdo que nos encontramos cerca del Quai de Jemmapes.— Hacía calor — dijo la Maga.
— Nunca me explicaste bien qué andabas buscando por el Quai de Jemmapes.
— Oh, no buscaba nada.— Tenías una moneda en la mano.
— Me la encontré en el cordón de la vereda. Brillaba tanto.
— Y después fuimos a la Place de la République donde estaban los
saltimbanquis, y nos ganamos una caja de caramelos.
— Eran horribles.
— Y otra vez yo salía del metro Mouton-Duvernet, y vos estabas sentada en
la terraza de un café con un negro y un filipino.
— Y vos nunca me dijiste qué tenías que hacer por el lado de Mouton-
Duvernet.
— Iba a lo de una pedicura — dijo Oliveira— . Tenía una sala de espera
empapelada con escenas entre violeta y solferino: góndolas, palmeras, y unos
amantes abrazados a la luz de la luna. Imaginátelo repetido quinientas vecesen tamaño doce por ocho.
— Vos ibas por eso, no por los callos.
— No eran callos, hija mía. Una auténtica verruga en la planta del pie.
Avitaminosis, parece.
— ¿Se te curó bien? — dijo la Maga, levantando la cabeza y mirándolo con
gran concentración.
A la primera carcajada Rocamadour se despertó y empezó a quejarse. Oliveira
suspiró, ahora iba a repetirse la escena, por un rato sólo vería a la Maga de
espaldas, inclinada sobre la cama, las manos yendo y viniendo. Se puso acebar mate, a armar un cigarrillo. No quería pensar. La Maga fue a lavarse
las manos y volvió. Tomaron un par de mates casi sin mirarse.
— Lo bueno de todo esto — dijo Oliveira—  es que no le damos calce al
radioteatro. No me mires así, si pensás un poco te vas a dar cuenta de lo que
quiero decir.
— Me doy cuenta — dijo la Maga— . No es por eso que te miro así.— Ah, vos creés que...
— Un poco, sí. Pero mejor no volver a hablar.
— Tenés razón. Bueno, me parece que me voy a dar una vuelta.— No vuelvas — dijo la Maga.
— En fin, no exageremos — dijo Oliveira— . ¿Dónde querés que vaya a dormir?
Una cosa son los nudos gordianos y otra el céfiro que sopla en la calle, debehaber cinco bajo cero.
— Va a ser mejor que no vuelvas, Horacio — dijo la Maga— . Ahora me resulta
fácil decírtelo. Comprendé.
— En fin — dijo Oliveira— . Me parece que nos apuramos a congratularnos por
nuestro savoir faire.
— Te tengo tanta lástima, Horacio.— Ah, eso no. Despacito, ahí.20
54— Vos sabés que yo a veces veo. Veo tan claro. Pensar que hace una hora se
me ocurrió que lo mejor era ir a tirarme al río.
— La desconocida del Sena... Pero si vos nadás como un cisne.
— Te tengo lástima — insistió la Maga— . Ahora me doy cuenta. La noche que
nos encontramos detrás de NotreDame también vi que... Pero no lo quise creer.Llevabas una camisa azul tan preciosa. Fue la primera vez que fuimos juntos a
un hotel, ¿verdad?
— No, pero es igual. Y vos me enseñaste a hablar en glíglico.— Si te dijera que todo eso lo hice por lástima.
— Vamos — dijo Oliveira, mirándola sobresaltado.
— Esa noche vos corrías peligro. Se veía, era como una sirena a lo lejos...
no se puede explicar.
— Mis peligros son sólo metafísicos — dijo Oliveira— . Creeme, a mí no me
van a sacar del agua con ganchos. Reventaré de una oclusión intestinal, de lagripe asiática o de un Peugeot 403.
— No sé — dijo la Maga— . Yo pienso a veces en matarme pero veo que no lo
voy a hacer. No creas que es solamente por Rocamadour, antes de él era lomismo. La idea de matarme me hace siempre bien. Pero vos, que no lo pensás...
¿Por qué decís: peligros metafísicos? También hay ríos metafísicos, Horacio.
Vos te vas a tirar a uno de esos ríos.
— A lo mejor — dijo Oliveira—  eso es el Tao.
— A mí me pareció que yo podía protegerte. No digas nada. En seguida me di
cuenta de que no me necesitabas. Hacíamos el amor como dos músicos que sejuntan para tocar sonatas.
— Precioso, lo que decís.
— Era así, el piano iba por su lado y el violín por el suyo y de eso salía
la sonata, pero ya ves, en el fondo no nos encontrábamos. Me di cuenta en
seguida, Horacio, pero las sonatas eran tan hermosas.
— Sí, querida.— Y el glíglico.
— Vaya.
— Y todo, el Club, aquella noche en el Quai de Bercy bajo los árboles,
cuando cazamos estrellas hasta la madrugada y nos contamos historias de
príncipes, y vos tenías sed y compramos una botella de espumante carísimo, y
bebimos a la orilla del río.
— Y entonces vino un clochard — dijo Oliveira—  y le dimos la mitad de la
botella.
— Y el clochard sabía una barbaridad, latín y cosas orientales, y vos le
discutiste algo de...
— Averroes, creo.
— Sí, Averroes.— Y la noche que el soldado me tocó el traste en la Foire du Tróne, y vos
le diste una trompada en la cara, y nos metieron presos a todos.
— Que no oiga Rocamadour — dijo Oliveira riéndose.— Por suerte Rocamadour no se acordará nunca de vos, todavía no tiene nada
detrás de los ojos. Como los pájaros que comen las migas que uno les tira. Te
miran, las comen, se vuelan... No queda nada.
— No — dijo Oliveira— . No queda nada.
En el rellano gritaba la del tercer piso, borracha como siempre a esa hora.
Oliveira miró vagamente hacia la puerta, pero la Maga lo apretó contra ella,se fue resbalando hasta ceñirle las rodillas, temblando y llorando.
— ¿Por qué te afligís así? — dijo Oliveira— . Los ríos metafísicos pasan
por cualquier lado, no hay que ir muy lejos a encontrarlos. Mirá, nadie sehabrá ahogado con tanto derecho como yo, monona. Te prometo una cosa:
acordarme de vos a último momento para que sea todavía más amargo. Un
verdadero folletín, con tapa en tres colores.
— No te vayas — murmuró la Maga, apretándole las piernas.
— Una vuelta por ahí, nomás.
— No, no te vayas.— Dejame. Sabés muy bien que voy a volver, por lo menos esta noche.
Vamos juntos — dijo la Maga— . Ves, Rocamadour duerme, va a estar tranquilo
hasta la hora del biberón. Tenemos dos horas, vamos al café del barrio árabe,ese cafecito triste donde se está tan bien.
Pero Oliveira quería salir solo. Empezó a librar poco a poco las piernas
del abrazo de la Maga. Le acariciaba el pelo, le pasó los dedos por elcollar, la besó en la nuca, detrás de la oreja, oyéndola llorar con todo el
pelo colgándole en la cara. «Chantajes no», pensaba. «Lloremos cara a cara,
pero no ese hipo barato que se aprende en el cine.» Le levantó la cara, laobligó a mirarlo.20
55— El canalla soy yo — dijo Oliveira— . Dejame pagar a mí. Llorá por tu
hijo, que a lo mejor se muere, pero no malgastes las lágrimas conmigo. Madremía, desde los tiempos de Zola no se veía una escena semejante. Dejame salir,
por favor.
— ¿Por qué? dijo la Maga, sin moverse del suelo, mirándolo como un perro.— ¿Por qué qué?
— ¿Por qué?
— Ah, vos querés decir por qué todo esto. Andá a saber, yo creo que ni vos
ni yo tenemos demasiado la culpa. No somos adultos, Lucía. Es un mérito pero
se paga caro. Los chicos se tiran siempre de los pelos después de haber
jugado. Debe ser algo así. Habría que pensarlo.
(-126)21
5621
A todo el mundo le pasa igual, la estatua de Jano es un despilfarro inútil,
en realidad  después de los cuarenta años la verdadera cara la tenemos en la
nuca, mirando desesperadamente para atrás. Es lo que se llama propiamente un
lugar común . Nada que hacerle, hay que decirlo así, con las palabras que
tuercen de aburrimiento los labios de los adolescentes unirrostros. Rodeadode chicos con tricotas y muchachas deliciosamente mugrientas bajo el vapor de
los cafés crème de Saint-Germain-des-Prés, que leen a Durrell, a Beauvoir, a
Duras, a Douassot, a Queneau, a Sarraute, estoy yo un argentino afrancesado(horror horror), ya fuera de la moda adolescente, del cool, con en las manos
anacrónicamente Etes-vous fous?  de René Crevel, con en la memoria todo el
surrealismo, con en la pelvis el signo de Antonin Artaud, con en las orejaslas Ionisations  de Edgar Varèse, con en los ojos Picasso (pero parece que yo
soy un Mondrian, me lo han dicho).
—Tu sèmes des syllabes pour réeolter des étoiles  — me toma el pelo Crevel.
— Se va haciendo lo que se puede — le contesto.
— Y esa fémina, n’ arrétera-t-elle donc pas de secouer l’arbre à sanglots?
— Sos injusto — le digo— . Apenas llora, apenas se queja.Es triste llegar a un momento de la vida en que es más fácil abrir un libro
en la página 96 y dialogar con su autor, de café a tumba, de aburrido a
suicida, mientras en las mesas de al lado se habla de Argelia, de Adenauer,de Mijanou Bardot, de Guy Trébert, de Sidney Bechet, de Michel Butor, de
Nabokov, de Zao-Wu-Ki, de Louison Bobet, y en mi país los muchachos hablan,
¿de qué hablan los muchachos en mi país? No lo sé ya, ando tan lejos, pero yano hablan de Spilimbergo, no hablan de Justo Suárez, no hablan del Tiburón de
Quillá, no hablan de Bonini, no hablan de Leguisamo. Como es natural . La
joroba está en que la naturalidad y la realidad se vuelven no se sabe por quéenemigas, hay una hora en que lo natural suena espantosamente a falso, en que
la realidad de los veinte años se codea con la realidad de los cuarenta y en
cada codo hay una gillete tajeándonos el saco. Descubro nuevos mundossimultáneos y ajenos, cada vez sospecho más que estar de acuerdo es la peor
de las ilusiones. ¿Por qué esta sed de ubicuidad, por qué esta lucha contra
el tiempo? También yo leo a Sarraute y miro la foto de Guy Trébert esposado,pero son cosas que me ocurren , mientras que si soy yo el que decide, casi
siempre es hacia atrás. Mi mano tantea en la biblioteca, saca a Crevel, saca
a Roberto Arlt, saca a Jarry. Me apasiona el hoy pero siempre desde el ayer(¿me hapasiona, dije?), y es así cómo a mi edad el pasado se vuelve presente
y el presente es un extraño y confuso futuro donde chicos con tricotas y
muchachas de pelo suelto beben sus cafés crème y se acarician con una lentagracia de gatos o de plantas.
Hay que luchar contra eso.
Hay que reinstalarse en el presente.Parece que yo soy un Mondrian, ergo...
Pero Mondrian pintaba su presente hace cuarenta años.
(Una foto de Mondrian, igualito a un director de orquesta típica (( ¡Julio
de Caro, ecco!)), con lentes y el pelo planchado y cuello duro, un aire de
hortera abominable, bailando con una piba diquera. ¿Qué clase de presente
sentía Mondrian mientras bailaba? Esas telas suyas, esa foto suya...Habismos.)
Estás viejo, Horacio. Quinto Horacio Oliveira, estás viejo, Flaco. Estás
flaco y viejo, Oliveira.
—Il verse son vitriol entre les euisses des faubourgs  — se mofa Crevel.
¿Qué le voy a hacer? En mitad del gran desorden me sigo creyendo veleta, al
final de tanta vuelta hay que señalar un norte, un sur. Decir de alguien que21
57es un veleta prueba poca imaginación: se ven las vueltas pero no la
intención, la punta de la flecha que busca hincarse y permanecer en el ríodel viento.
Hay ríos metafísicos . Sí, querida, claro. Y vos estarás cuidando a tu hijo,
llorando de a ratos, y aquí ya es otro día y un sol amarillo que no calienta.J’habite à Saint-Germain-des-Prés, et chaque soir j’ai rendez-vous avec
Verlaine. / Ce gros pierrot n à pas changé, et pour courir le guilledou...
Por veinte francos en la ranura Leo Ferré te canta sus amores, o GilbertBécaud, o Guy Béart. Allá en mi tierra: Si quiere ver la vida color de rosa/
Eche veinte centavos en la ranura...  A lo mejor encendiste la radio (el
alquiler vence el lunes que viene, tendré que avisarte) y escuchas música decámara, probablemente Mozart, o has puesto un disco muy bajo para no
despertar a Rocamadour. Y me parece que no te das demasiado cuenta de que
Rocamadour está muy enfermo, terriblemente débil y enfermo, y que locuidarían mejor en el hospital. Pero ya no te puedo hablar de esas cosas,
digamos que todo se acabó y que yo ando por ahí vagando, dando vueltas,
buscando el norte, el sur, si es que lo busco. Si es que lo busco. Pero si nolos buscara, ¿qué es esto? Oh mi amor, te extraño, me dolés en la piel, en la
garganta, cada vez que respiro es como si el vacío me entrara en el pecho
donde ya no estás.
—Toi — dice Crevel—  toujours prèt à grimper les cinq étages des
pythonisses faubouriennes, qui ouvrent grandes les portes du futur...
Y por qué no, por qué no había de buscar a la Maga, tantas veces me había
bastado asomarme, viniendo por la rue de Seine, al arco que da al Quai de
Conti, y apenas la luz de ceniza y oliva que flota sobre el río me dejaba
distinguir las formas, ya su silueta delgada se inscribía en el Pont desArts, nos íbamos por ahí a la caza de sombras, a comer papas fritas al
Faubourg St. Denis, a besarnos junto a las barcazas del canal Saint-Martin.
Con ella yo sentía crecer un aire nuevo, los signos fabulosos del atardecer oesa manera como las cosas se dibujaban cuando estábamos juntos y en las rejas
de la Cour de Rohan los vagabundos se alzaban al reino medroso y alunado de
los testigos y los jueces... Por qué no había de amar a la Maga y poseerlabajo decenas de cielos rasos a seiscientos francos, en camas con cobertores
deshilachados y rancios, si en esa vertiginosa rayuela, en esa carrera de
embolsados yo me reconocía y me nombraba, por fin y hasta cuándo salido deltiempo y sus jaulas con monos y etiquetas, de sus vitrinas Omega Electron
Girard Perregaud Vacheron & Constantin marcando las horas y los minutos de
las sacrosantas obligaciones castradoras, en un aire donde las últimasataduras iban cayendo y el placer era espejo de reconciliación, espejo para
alondras pero espejo, algo como un sacramento de ser a ser, danza en torno al
arca, avance del sueño boca contra boca, a veces sin desligarnos, los sexosunidos y tibios, los brazos como guías vegetales, las manos acariciando
aplicadamente un muslo, un cuello...
—Tu t’accroches à des histories — dice Crevel— . Tu étreins des mots ...
— No, viejo, eso se hace más bien del otro lado del mar, que no conocés.
Hace rato que no me acuesto con las palabras. Las sigo usando, como vos y
como todos, pero las cepillo muchísimo antes de ponérmelas.
Crevel desconfía y lo comprendo. Entre la Maga y yo crece un cañaveral de
palabras, apenas nos separan unas horas y unas cuadras y ya mi pena se llama
pena, mi amor se llama  mi amor... Cada vez iré sintiendo menos y recordando
más, pero qué es el recuerdo sino el idioma de los sentimientos, un
diccionario de caras y días y perfumes que vuelven como los verbos y los
adjetivos en el discurso, adelantándose solapados a la cosa en sí, alpresente puro, entristeciéndonos o aleccionándonos vicariamente hasta que el
propio ser se vuelve vicario, la cara que mira hacia atrás abre grandes los
ojos, la verdadera cara se borra poco a poco como en las viejas fotos y Janoes de golpe cualquiera de nosotros. Todo esto se lo voy diciendo a Crevel
pero es con la Maga que hablo, ahora que estamos tan lejos. Y no le hablo con
las palabras que sólo han servido para no entendernos, ahora que ya es tardeempiezo a elegir otras, las de ella, las envueltas en eso que ella comprende
y que no tiene nombre, auras y tensiones que crispan el aire entre dos
cuerpos o llenan de polvo de oro una habitación o un verso. ¿Pero no hemosvivido así todo el tiempo, lacerándonos dulcemente? No, no hemos vivido así,
ella hubiera querido pero una vez más yo volví a sentar el falso orden que
disimula el caos, a fingir qué me entregaba a una vida profunda de la quesólo tocaba el agua terrible con la punta del pie. Hay ríos metafísicos, ella
los nada como esa golondrina está nadando en el aire, girando alucinada en
torno al campanario, dejándose caer para levantarse mejor con el impulso. Yodescribo y defino y deseo esos ríos, ella los nada. Yo los busco, los21
58encuentro, los miro desde el puente, ella los nada. Y no lo sabe, igualita a
la golondrina. No necesita saber como yo, puede vivir en el desorden sin queninguna conciencia de orden la retenga. Ese desorden que es su orden
misterioso, esa bohemia del cuerpo y el alma que le abre de par en par las
verdaderas puertas. Su vida no es desorden más que para mí, enterrado enprejuicios que desprecio y respeto al mismo tiempo. Yo, condenado a ser
absuelto irremediablemente por la Maga que me juzga sin saberlo. Ah, dejame
entrar, dejame ver algún día como ven tus ojos.
Inútil. Condenado a ser absuelto. Vuélvase a casa y lea a Spinoza. La Maga
no sabe quién es Spinoza. La Maga lee interminables novelas de rusos y
alemanes y Pérez Galdós y las olvida en seguida. Nunca sospechará que mecondena a leer a Spinoza. Juez inaudito, juez por sus manos, por su carrera
en plena calle, juez por sólo mirarme y dejarme desnudo, juez por tonta e
infeliz y desconcertada y roma y menos que nada. Por todo eso que sé desde miamargo saber, con mi podrido rasero de universitario y hombre esclarecido,
por todo eso, juez. Dejate caer, golondrina, con esas filosas tijeras que
recortan el cielo de Saint-Germain-des-Prés, arrancá estos ojos que miran sinver, estoy condenado sin apelación, pronto a ese cadalso azul al que me izan
las manos de la mujer cuidando a su hijo, pronto la pena, pronto el orden
mentido de estar solo y recobrar la suficiencia, la egociencia, laconciencia. Y con tanta ciencia una inútil ansia de tener lástima de algo, de
que llueva aquí dentro, de que por fin empiece a llover, a oler a tierra, a
cosas vivas, sí, por fin a cosas vivas.
(-79)22
5922
Las opiniones eran que el viejo se había resbalado, que el auto había
«quemado» la luz roja, que el viejo había querido suicidarse, que todo estabacada vez peor en París, que el tráfico era monstruoso, que el viejo no tenía
la culpa, que el viejo tenía la culpa, que los frenos del auto no andaban
bien, que el viejo era de una imprudencia temeraria, que la vida estaba cadavez más cara, que en París había demasiados extranjeros que no entendían las
leyes del tráfico y les quitaban el trabajo a los franceses.
El viejo no parecía demasiado contuso. Sonreía vagamente, pasándose la mano
por el bigote. Llegó una ambulancia, lo izaron a la camilla, el conductor del
auto siguió agitando las manos y explicando el accidente al policía y a los
curiosos.
— Vive en el treinta y dos de la rue Madame — dijo un muchacho rubio que
había cambiado algunas frases con Oliveira y los demás curiosos— . Es un
escritor, lo conozco. Escribe libros.
— El paragolpes le dio en las piernas, pero el auto ya estaba muy frenado.
— Le dio en el pecho — dijo el muchacho— . El viejo se resbaló en un montón
de mierda.
— Le dio en las piernas — dijo Oliveira.
— Depende del punto de vista dijo un señor enormemente bajo.
— Le dio en el pecho — dijo el muchacho— . Lo vi con estos ojos.— En ese caso... ¿No sería bueno avisar a la familia?
— No tiene familia, es un escritor.
— Ah — dijo Oliveira.— Tiene un gato y muchísimos libros. Una vez subí a llevarle un paquete de
parte de la portera, y me hizo entrar. Había libros por todas partes. Esto le
tenía que pasar, los escritores son distraídos. A mí, para que me agarre unauto... Caían unas pocas gotas que disolvieron en un instante el corro de
testigos. Subiéndose el cuello de la canadiense, Oliveira metió la nariz en
el viento frío y se puso a caminar sin rumbo. Estaba seguro de que el viejono había sufrido mayores daños, pero seguía viendo su cara casi plácida, más
bien perpleja, mientras lo tendían en la camilla entre frases de aliento y
cordiales «Allez, pépère, c’est rien, ça!» del camillero, un pelirrojo quedebía decirle lo mismo a todo el mundo. «La incomunicación total», pensó
Oliveira. «No tanto que estemos solos, ya es sabido y no hay tu tía. Estar
solo es en definitiva estar solo dentro de cierto plano en el que otrassoledades podrían comunicarse con nosotros si la cosa fuese posible. Pero
cualquier conflicto, un accidente callejero o una declaración de guerra,
provocan la brutal intersección de planos diferentes, y un hombre que quizáes una eminencia del sánscrito o de la física de los quanta, se convierte en
un pépère  para el camillero que lo asiste en un accidente. Edgar Poe metido
en una carretilla, Verlaine en manos de medicuchos, Nerval y Artaud frente alos psiquiatras. ¿Qué podía saber de Keats el galeno italiano que lo sangraba
y lo mataba de hambre? Si hombres como ellos guardan silencio como es lo más
probable, los otros triunfan ciegamente, sin mala intención por supuesto, sinsaber que ese operado, que ese tuberculoso, que ese herido desnudo en una
cama está doblemente solo rodeado de seres que se mueven como detrás de un
vidrio, desde otro tiempo...»
Metiéndose en un zaguán encendió un cigarrillo. Caía la tarde, grupos de
muchachas salían de los comercios, necesitadas de reír, de hablar a gritos,
de empujarse, de esponjarse en una porosidad de un cuarto de hora antes derecaer en el biftec y la revista semanal. Oliveira siguió andando. Sin
necesidad de dramatizar, la más modesta objetividad era una apertura al
absurdo de París, de la vida gregaria. Puesto que había pensado en los poetas22
60era fácil acordarse de todos los que habían denunciado la soledad del hombre
junto al hombre, la irrisoria comedia de los saludos, el «perdón» al cruzarseen la escalera, el asiento que se cede a las señoras en el metro, la
confraternidad en la política y los deportes. Sólo un optimismo biológico y
sexual podía disimularle a algunos su insularidad, mal que le pesara a JohnDonne. Los contactos en la acción y la raza y el oficio y la cama y la
cancha, eran contactos de ramas y hojas que se entrecruzan y acarician de
árbol a árbol, mientras los troncos alzan desdeñosos sus paralelasinconciliables. « En el fondo  podríamos ser como en la superficie», pensó
Oliveira, «pero habría que vivir de otra manera. ¿Y qué quiere decir vivir de
otra manera? Quizá vivir absurdamente para acabar con el absurdo, tirarse ensí mismo con una tal violencia que el salto acabara en los brazos de otro.
Sí, quizá el amor, pero la otherness  nos dura lo que dura una mujer, y además
solamente en lo que toca a esa mujer. En el fondo no hay otherness, apenas laagradable togetherness . Cierto que ya es algo»... Amor, ceremonia
ontologizante, dadora de ser. Y por eso se le ocurría ahora lo que a lo mejor
debería habérsele ocurrido al principio: sin poseerse no había posesión de laotredad, ¿y quién se poseía de veras? ¿Quién estaba de vuelta de sí mismo, de
la soledad absoluta que representa no contar siquiera con la compañía propia,
tener que meterse en el cine o en el prostíbulo o en la casa de los amigos oen una profesión absorbente o en el matrimonio para estar por lo menos solo-
entre-los-demás? Así, paradójicamente, el colmo de soledad conducía al colmo
de gregarismo, a la gran ilusión de la compañía ajena, al hombre solo en lasala de los espejos y los ecos. Pero gentes como él y tantos otros, que se
aceptaban a sí mismos (o que se rechazaban pero conociéndose de cerca)
entraban en la peor paradoja, la de estar quizá al borde de la otredad y nopoder franquearlo. La verdadera otredad hecha de delicados contactos, de
maravillosos ajustes con el mundo, no podía cumplirse desde un solo término,
a la mano tendida debía responder otra mano desde el afuera, desde lo otro.
(-62)23
6123
Parado en una esquina, harto del cariz enrarecido de su reflexión (y eso
que a cada momento, no sabía por qué, pensaba que el viejecito herido estaríaen una cama de hospital, los médicos y los estudiantes y las enfermeras lo
rodearían amablemente impersonales, le preguntarían nombre y edad y
profesión, le dirían que no era nada, lo aliviarían de inmediato coninyecciones y vendajes), Oliveira se había puesto a mirar lo que ocurría en
torno y que como cualquier esquina de cualquier ciudad era la ilustración
perfecta de lo que estaba pensando y casi le evitaba el trabajo. En el café,protegidos del frío (iba a ser cosa de entrar y beberse un vaso de vino), un
grupo de albañiles charlaba con el patrón del mostrador. Dos estudiantes
leían y escribían en una mesa, y Oliveira los veía alzar la vista y mirarhacia el grupo de los albañiles, volver al libro o al cuaderno, mirar de
nuevo. De una caja de cristal a otra, mirarse, aislarse, mirarse: eso era
todo. Por encima de la terraza cerrada del café, una señora del primer pisoparecía estar cosiendo o cortando un vestido junto a la ventana. Su alto
peinado se movía cadencioso. Oliveira imaginaba sus pensamientos, las
tijeras, los hijos que volverían de la escuela de un momento a otro, elmarido terminando la jornada en una oficina o en un banco. Los albañiles, los
estudiantes, la señora, y ahora un clochard desembocaba de una calle
transversal, con una botella de vino tiento saliéndole del bolsillo,empujando un cochecito de niño lleno de periódicos viejos, latas, ropas
deshilachadas y mugrientas, una muñeca sin cabeza, un paquete de donde salía
una cola de pescado. Los albañiles, los estudiantes, la señora, el clochard,y en la casilla como para condenados a la picota, LOTERIE NATIONALE, una
vieja de mechas irredentes brotando de una especie de papalina gris, las
manos metidas en mitones azules, TIRAGE MERCREDI, esperando sin esperar alcliente, con un brasero de carbón a los pies, encajada en su ataúd vertical,
quieta, semihelada, ofreciendo la suerte y pensando vaya a saber qué,
pequeños grumos de ideas, repeticiones seniles, la maestra de la infancia quele regalaba dulces, un marido muerto e el Somme, un hijo viajante de
comercio, por la noche la bohardilla sin agua corriente, la sopa para tres
días, el 
boeuf bourguignon  que cuesta menos que un bife, TIRAGE
MERCREDI. Los albañiles, los estudiantes, el clochard, la vendedora de
lotería, cada grupo, cada uno en su caja de vidrio, pero que un viejo cayera
bajo un auto y de inmediato habría una carrera general hacia el lugar delaccidente, un vehemente cambio de impresiones, de críticas, disparidades y
coincidencias hasta que empezara a llover otra vez y los albañiles se
volvieran al mostrador, los estudiantes a su mesa, los X a los X, los Z a losZ.
«Sólo viviendo absurdamente se podría romper alguna vez este absurdo
infinito», se repitió Oliveira. «Che, pero me voy a empapar, hay que meterseen alguna parte.» Vio los carteles de la Salle de Géographie y se refugió en
la entrada. Una conferencia sobre Australia, continente desconocido. Reunión
de los discípulos del Cristo de Montfavet. Concierto de piano de madameBerthe Trépat. Inscripción abierta para un curso sobre los meteoros.
Conviértase en judoka en cinco meses. Conferencia sobre la urbanización de
Lyon. El concierto de piano iba a empezar en seguida y costaba poca plata.Oliveira miró el cielo, se encogió de hombros y entró. Pensaba vagamente en
ir a casa de Ronaldo o al taller de Etienne, pero era mejor dejarlo para la
noche. No sabía por qué, le hacía gracia que la pianista se llamara BertheTrépat. También le hacía gracia refugiarse en un concierto para escapar un
rato de sí mismo, ilustración irónica de mucho de lo que había venido
rumiando por la calle. «No somos nada, che», pensó mientras ponía ciento23
62veinte francos a la altura de los dientes de la vieja enjaulada en la
taquilla. Le tocó la fila diez, por pura maldad de la vieja ya que elconcierto iba a empezar y no había casi nadie aparte de algunos ancianos
calvos, otros barbudos y otros las dos cosas, con aire de ser del barrio o de
la familia, dos mujeres entre cuarenta y cuarenta y cinco con abrigosvetustos y paraguas chorreantes, unos pocos jóvenes, parejas en su mayoría y
discutiendo violentamente entre empujones, ruido de caramelos y crujidos de
las pésimas sillas de Viena. En total veinte personas. Olía a tarde delluvia, la gran sala estaba helada y húmeda, se oía hablar confusamente
detrás del telón de fondo. Un viejo había encendido la pipa, y Oliveira se
apuró a sacar un Gauloise. No se sentía demasiado bien, le había entrado aguaen un zapato, el olor a moho y a ropa mojada lo asqueaba un poco. Pitó
aplicadamente hasta calentar el cigarrillo y estropearlo. Afuera sonó un
timbre tartamudo, y uno de los jóvenes aplaudió con énfasis. La viejaacomodadora, boina de través y maquillaje con el que seguramente dormía,
corrió la cortina de entrada. Recién entonces Oliveira se acordó de que le
habían dado un programa. Era una hoja mal mimeografiada en la que con algúntrabajo podía descifrarse que madame Berthe Trépat, medalla de oro, tocaría
los «Tres movimientos discontinuos» de Rose Bob (primera audición), la
«Pavana para el General Leclerc», de Alix Alix (primera audición civil), y la«Síntesis Délibes-Saint-Saëns», de Délibes, Saint-Saëns y Berthe Trépat.
«Joder», pensó Oliveira. «Joder con el programa».
Sin que se supiera exactamente cómo había llegado, apareció detrás del
piano un señor de papada colgante y blanca cabellera. Vestía de negro y
acariciaba con una mano rosada la cadena que cruzaba el chaleco de fantasía.
A Oliveira le pareció que el chaleco estaba bastante grasiento. Sonaron unossecos aplausos a cargo de una señorita de impermeable violeta y lentes con
montura de oro. Esgrimiendo una voz extraordinariamente parecida a la de un
guacamayo, el anciano de la papada inició una introducción al concierto,gracias a la cual el público se enteró de que Rose Bob era una ex alumna de
piano de madame Berthe Trépat, de que la «Pavana» de Alix Alix había sido
compuesta por un distinguido oficial del ejército que se ocultaba bajo tanmodesto seudónimo, y que las dos composiciones aludidas utilizaban
restringidamente los más modernos procedimientos de escritura musical. En
cuanto a la «Síntesis Délibes-Saint-Saëns» (y aquí el anciano alzó los ojoscon arrobo) representaba dentro de la música contemporánea una de las más
profundas innovaciones que la autora, madame Trépat, había calificado de
«sincretismo fatídico». La caracterización era justa en la medida en que elgenio musical de Délibes y de Saint-Saëns tendía a la ósmosis, a la
interfusión e interfonía, paralizadas por el exceso individualista del
Occidente y condenadas a no precipitarse en una creación superior y sintéticade no mediar la genial intuición de madame Trépat. En efecto, su sensibilidad
había captado afinidades que escapaban al común de los oyentes y asumido la
noble aunque ardua misión de convertirse en puente mediúmnico a través delcual pudiera consumarse en encuentro de los dos grandes hijos de Francia. Era
hora de señalar que madame Berthe Trépat, al margen de sus actividades de
profesora de música, no tardaría en cumplir sus bodas de plata al servicio dela composición. El orador no se atrevía, en una mera introducción a un
concierto que, bien lo apreciaba, era esperado con viva impaciencia por el
público, a desarrollar como hubiera sido necesario el análisis de la obramusical de madame Trépat. De todos modos, y con objeto de que sirviera de
pentagrama mental a quienes escucharían por primera vez las obras de Rose Bob
y de madame Trépat, podía resumir su estética en la mención de construccionesantiestructurales, es decir, células sonoras autónomas, fruto de la pura
inspiración, concatenadas en la intención general de la obra pero totalmente
libres de moldes clásicos, dodecafónicos o atonales (las dos últimas palabraslas repitió enfáticamente). Así por ejemplo, los «Tres movimientos
discontinuos» de Rose Bob, alumna dilecta de madame Trépat, partían de la
reacción provocada en el espíritu de la artista por el golpe de una puerta alcerrarse violentamente, y los treinta y dos acordes que formaban el primer
movimiento eran otras tantas repercusiones de ese golpe en el plano estético;
el orador no creía violar un secreto si confiaba a su culto auditorio que latécnica de composición de la «Síntesis-Saint-Saëns» entroncaba con las
fuerzas más primitivas y esotéricas de la creación. Nunca olvidaría el alto
privilegio de haber asistido a una fase de la síntesis, y ayudado a madameBerthe Trépat a operar con un péndulo rabdomántico sobre las partituras de
los dos maestros a fin de escoger aquellos pasajes cuya influencia sobre el
péndulo corroboraba la asombrosa intuición original de la artista. Y aunquemucho hubiera podido agregarse a lo dicho, el orador creía de su deber23
63retirarse luego de saludar en madame Berthe Trépat a uno de los faros del
espíritu francés y ejemplo patético del genio incomprendido por los grandespúblicos.
La papada se agitó violentamente y el anciano, atragantado por la emoción y
el catarro, desapareció entre bambalinas. Cuarenta manos descargaron algunossecos aplausos, varios fósforos perdieron la cabeza, Oliveira se estiró lo
más posible en la silla y se sintió mejor. También el viejo del accidente
debía sentirse mejor en la cama del hospital, sumido ya en la somnolencia quesigue al shock, interregno feliz en que se renuncia a ser dueño de sí mismo y
la cama es como un barco, unas vacaciones pagas, cualquiera de las rupturas
con la vida ordinaria. «Casi estaría por ir a verlo uno de estos días», sedijo Oliveira. «Pero a lo mejor le arruino la isla desierta, me convierto e
la huella del pie en la arena. Che, qué delicado te estás poniendo».
Los aplausos le hicieron abrir los ojos y asistir a la trabajosa
inclinación con que madame Berthe Trépat agradecía. Antes de verle bien la
cara lo paralizaron los zapatos, unos zapatos tan de hombre que ninguna falda
podía disimularlos. Cuadrados y sin tacos, un cintas inútilmente femeninas.Lo que seguía era rígido y ancho a la vez, una especie de gorda metida en un
corsé implacable. Pero Berthe Trépat no era gorda, apenas si podía
definírsela como robusta. Debía tener ciática o lumbago, algo que la obligabaa moverse en bloque, ahora frontalmente, saludando con trabajo, y después de
perfil, deslizándose entre el taburete y el piano y plegándose
geométricamente hasta quedar sentada. Desde allí la artista giró bruscamentela cabeza y saludó otra vez, aunque ya nadie aplaudía. «Arriba debe de haber
alguien tirando de los hilos», pensó Oliveira. Le gustaban las marionetas y
los autómatas, y esperaba maravillas del sincretismo fatídico. Berthe Trépatmiró una vez más al público, su redonda cara como enharinada pareció
condensar de golpe todos los pecados de la luna, y la boca como una guinda
violentamente bermellón se dilató hasta tomar la forma de una barca egipcia.otra vez de perfil, su menuda nariz de pico de loro consideró por un momento
el teclado mientras las manos se posaban del do al si como dos bolsitas de
gamuza ajada. Empezaron a sonar los treinta y dos acordes del primermovimiento discontinuo. Entre el primero y el segundo transcurrieron cinco
segundos, entre el segundo y el tercero, quince segundos. Al llegar al
decimoquinto acorde, Rose Bob había decretado una pausa de veinticincosegundos. Oliveira, que en un primer momento había apreciado el buen uso
weberniano que hacía Rose Bob de los silencios, notó que la reincidencia lo
degradaba rápidamente. Entre los acordes 7 y 8 restallaron toses, entre el 12y el 13 alguien raspó enérgicamente un fósforo, entre el 14 y el 15 pudo
oírse distintamente la expresión «¡Ah, merde alors!» proferida por una
jovencita rubia. Hacia el vigésimo acorde, una de las damas más vetustas,verdadero pickle virginal, empuñó enérgicamente el paraguas y abrió la boca
para decir algo que el acorde 21 aplastó misericordiosamente. Divertido,
Oliveira miraba a Berthe Trépat sospechando que la pianista los estudiaba coneso que llamaban el rabillo del ojo. Por ese rabillo el mínimo perfil
ganchudo de Berthe Trépat dejaba filtrar una mirada gris celeste, y a
Oliveira se le ocurrió que a lo mejor la desventurada se había puesto a hacerla cuenta de las entradas vendidas. En el acorde 23 un señor de rotunda calva
se enderezó indignado, y después de bufar y soplar salió de la sala clavando
cada taco e el silencio de ocho segundos confeccionado por Rose Bob. A partirdel acorde 24 las pausas empezaron a disminuir, y del 28 al 32 se estableció
un ritmo como de marcha fúnebre que no dejaba de tener lo suyo. Berthe Trépat
Sacó los zapatos de los pedales, puso la mano izquierda sobre el regazo, yemprendió el segundo movimiento. Este movimiento duraba solamente cuatro
compases, cada uno de ellos con tres notas de igual valor. El tercer
movimiento consistía principalmente en salir de los registros extremos delteclado y avanzar cromáticamente hacia el centro, repitiendo la operación de
dentro hacia afuera, todo eso en medio de continuos tresillos y otros
adornos. En un momento dado, que nada permitía prever, la pianista dejó detocar y se enderezó bruscamente, saludando con un aire casi desafiante pero
en el que a Oliveira le pareció discernir algo como inseguridad y hasta
miedo. una pareja aplaudió rabiosamente, Oliveira se encontró aplaudiendo asu vez sin saber por qué (y cuando supo por qué le dio rabia y dejó de
aplaudir). Berthe Trépat recobró casi instantáneamente su perfil y paseo por
el teclado un dedo indiferente, esperando que se hiciera silencio. Empezó atocar la «Pavana para el General Leclerc».
En los dos o tres minutos que siguieron Oliveira dividió con algún trabajo
su atención entre el extraordinario bodrio que Berthe Trépat descerrajaba atodo vapor, y la forma furtiva o resuelta con que viejos y jóvenes se23
64mandaban mudar del concierto. Mezcla de Liszt y Rachmaninov, la Pavana
repetía incansable dos o tres temas para perderse luego en infinitas
variaciones, trozos de bravura (bastante mal tocados, con agujeros y zurcidos
por todas partes) y solemnidades de catafalco sobre cureña, rotas por bruscas
pirotecnias a las que el misterioso Alix Alix se entregaba con deleite. Una odos veces sospechó Oliveira que el alto peinado a lo Salambó de Berthe Trépat
se iba a deshacer de golpe, pero vaya a saber cuántas horquillas lo mantenían
armado en medio del fragor y el temblor de la «Pavana». Vinieron los arpegiosorgiásticos que anunciaban el final, se repitieron sucesivamente los tres
temas (uno de los cuales salía clavado del 
Don Juan  de Strauss), y Berthe
Trépat descargó una lluvia de acordes cada vez más intensos rematados por una
histérica cita del primer tema y dos acordes en las notas más graves, el
último de los cuales sonó marcadamente a falso por el lado de la mano
derecha, pero eran cosas que podían ocurrirle a cualquiera y Oliveiraaplaudió con calor, realmente divertido.
La pianista se puso de frente con uno de sus raros movimientos a resorte, y
saludó al público. Como parecía contarlo con los ojos, no podía dejar decomprobar que apenas quedaban ocho o nueve personas. Digna, Berthe Trépat
salió por la izquierda y la acomodadora corrió la cortina y ofreció
caramelos.
Por un lado era cosa de irse, pero en todo ese concierto había una
atmósfera que encantaba a Oliveira. Después de todo la pobre Trépat había
estado tratando de presentar obras en primera audición, lo que siempre era unmérito en este mundo de gran polonesa, claro de luna y danza del fuego. Había
algo de conmovedor en esa cara de muñeca rellena de estopa, de tortuga de
pana, de inmensa bobalina metida en un mundo rancio con teterasdesportilladas, viejas que habían oído tocar a Risler, reuniones de arte y
poesía en salas con empapelados vetustos, de presupuestos de cuarenta mil
francos mensuales y furtivas súplicas a los amigos para llegar a fin de mes,de culto al arte ver-da-de-ro estilo Academia Raymond Duzcan, y no costaba
mucho imaginarse la facha de Alix Alix y de Rose Bob, los sórdidos cálculos
antes de alquilar la sala para el concierto, el programa mimeografiado poralgún alumno de buena voluntad, las listas infructuosas de invitaciones, la
desolación entre bambalinas al ver la sala vacía y tener que salir lo mismo,
medalla de oro y tener que salir lo mismo. Era casi un capítulo para Céline,y Oliveira se sabía incapaz de imaginar más allá de la atmósfera general, de
la derrotada e inútil sobrevivencia de esas actividades artísticas para
grupos igualmente derrotados e inútiles. «Naturalmente me tenía que tocar amí meterme en este abanico apolillado», rabió Oliveira. «Un viejo debajo de
un auto, y ahora Trépat. Y no hablemos del tiempo de ratas que hace afuera, y
de mí mismo. Sobre todo no hablemos de mí mismo.»
En la sala quedaban cuatro personas, y le pareció que lo mejor era ir a
sentarse en primera fila para acompañar un poco más a la ejecutante. Le hizo
gracia esa especie de solidaridad, pero lo mismo se instaló delante y esperófumando. Inexplicablemente una señora decidió irse en el mismo momento en que
reaparecía Berthe Trépat, que la miró fijamente antes de quebrarse con
esfuerzo para saludar a la platea casi desierta. Oliveira pensó que la señoraque acababa de irse merecía una enorme patada en el culo. De golpe comprobaba
que todas sus reacciones derivaban de una cierta simpatía por Berthe Trépat,
a pesar de la 
Pavana  y de Rose Bob. «Hacía tiempo que no me pasaba esto»,
pensó. «A ver si con los años me empiezo a ablandar». Tantos ríos metafísicos
y de golpe se sorprendía con ganas de ir al hospital a visitar al viejo, o
aplaudiendo a esa loca encorsetada. Extraño. Debía ser el frío, el agua enlos zapatos.
La «Síntesis Délibes-Saint-Saëns» llevaba ya tres minutos o algo así cuando
la pareja que constituía el principal refuerzo del público restante selevantó y se fue ostensiblemente. Otra vez creyó atisbar Oliveira la mirada
de soslayo de Berthe Trépat, pero ahora era como si de golpe empezaran a
agarrotársele las manos, tocaba doblándose sobre el piano y con enormeesfuerzo, aprovechando cualquier pausa para mirar de reojo la platea donde
Oliveira y un señor de aire plácido escuchaban con todas las muestras de una
recogida atención. El sincretismo fatídico no había tardado en revelar su
secreto, aun para un lego como Oliveira; a cuatro compases de 
Le Rouet
d’Omphale  seguían otros cuatro de Les Fillex de Cadix , luego la mano
izquierda profería Mon coeur s’ovre à ta voix , la derecha intercalaba
espasmódicamente el tema de las campanas de Lakmé , las dos juntas pasaban
sucesivamente por la Danse Macabre  y Coppélia , hasta que otros temas23
65que el programa atribuía al Hymne à Victor Hugo , Jean de Nivelle y
Sur les bords du Nil  alternaban vistosamente con los más conocidos, y
como fatídico era imposible imaginar nada más logrado, por eso cuando el
señor de aire plácido empezó a reírse bajito y se tapó educadamente la boca
con un guante, Oliveira tuvo que admitir que el tipo tenía derecho, no lepodía exigir que se callara, y Berthe Trépat debía sospechar lo mismo porque
cada vez erraba más notas y parecía que se le paralizaban las manos, seguía
adelante sacudiendo los antebrazos y sacando los codos con un aire de gallina
que se acomoda en el nido, Mon coeur s’ovre à ta voix, de nuevo Où
va la jeune hindoue? , dos acordes sincréticos, un arpegio rabón Les
filles de Cadix, tra-la-la-la , como un hipo, varias notas juntas a lo
(sorprendentemente) Pierre Boulez, y el señor de aire plácido soltó una
especie de berrido y se marchó corriendo con los guantes pegados a la boca,
justo cuando Berthe Trépat bajaba las manos, mirando fijamente el teclado, ypasaba un largo segundo, un segundo sin término, algo desesperadamente vacío
entre Oliveira y Berthe Trépat solos en la sala.
— Bravo — dijo Oliveira, comprendiendo que el aplauso hubiera sido
incongruente— . Bravo, madame.
Sin levantarse, Berthe Trépat giró un poco en el taburete y puso el codo en
un la natural. Se miraron. Oliveira se levantó y se acercó al borde delescenario.
— Muy interesante — dijo— . Créame, señora, he escuchado su concierto con
verdadero interés.
Qué hijo de puta.
Berthe Trépat miraba la sala vacía. Le temblaba un poco un párpado. Parecía
preguntarse algo, esperar algo. Oliveira sintió que debía seguir hablando.
— Un artista como usted conocerá de sobra la incomprensión y el snobismo
del público. En el fondo yo sé que usted toca para usted misma.
— Para mí misma — repitió Berthe Trépat con una voz de guacamayo
asombrosamente parecida a la del caballero que la había presentado.
— ¿Para quién, si no? — dijo Oliveira, trepándose al escenario con la misma
soltura que si hubiera estado soñando— . Un artista sólo cuenta con lasestrellas, como dijo Nietzsche.
— ¿Quién es usted, señor? — se sobresaltó Berthe Tréppat.
— Oh, alguien que se interesa por las manifestaciones... — Se podía seguir
enhebrando palabras, lo de siempre. Si algo contaba era estar ahí,
acompañando un poco. Sin saber bien por qué.
Berthe Trépat escuchaba, todavía un poco ausente. Se enderezó con
dificultad y miró la sala, las bambalinas.
— Sí — dijo— . Ya es tarde, tengo que volver a casa. — lo dijo por ella
misma, como si fuera un castigo o algo así.
— ¿Puedo tener el placer de acompañarla un momento? — dijo Oliveira,
inclinándose— . Quiero decir, si no hay alguien esperándola en el camarín o a
la salida.
— No habrá nadie. Valentín se fue después de la presentación. ¿Qué le
pareció la presentación?
— Interesante — dijo Oliveira cada vez más seguro de que soñaba y que le
gustaba seguir soñando.
— Valentin puede hacer cosas mejores — dijo Berthe Trépat— . Y me parece
repugnante de su parte... si, repugnante... marcharse así como si yo fuera untrapo.
— Habló de usted y de su obra con gran admiración.
— Por quinientos francos ése es capaz de hablar con admiración de un
pescado muerto. ¡Quinientos francos! — repitió Berthe Trépat, perdiéndose en
sus reflexiones.
«Estoy haciendo el idiota», se dijo Oliveira. Si saludaba y se volvía a la
platea, tal vez la artista ya no se acordara de su ofrecimiento. Pero la
artista se había puesto a mirarlo y Oliveira vio que estaba llorando.
— Valentin es un canalla. Todos... había más de doscientas personas, usted
las vio, más de doscientas. Para un concierto de primeras audiciones es
extraordinario, ¡no le parece? Y todos pagaron la entrada, no vaya a creer
que habíamos enviado billetes gratuitos. Más de doscientos, y ahora solamentequeda usted, Valentin se ha ido, yo...
— Hay ausencias que representan un verdadero triunfo — articuló
increíblemente Oliveira.
— ¿Pero por qué se fueron? ¿Usted los vio irse? Más de doscientos, le digo,
y personas notables, estoy segura de haber visto a madame de Roche, al doctor
Lacour, a Montellier, el profesor del último gran premio de violín... Yo creo23
66que la Pavana  no les gustó demasiado y que se fueron por eso, ¿no le parece?
Porque se fueron antes de mi Síntesis , eso es seguro, lo vi yo misma.
— Por supuesto — dijo Oliveira— . Hay que decir que la Pavana ...
— No es en absoluto una pavana — dijo Berthe Trépat— . Es una perfecta
mierda. La culpa la tiene Valentin, ya me habían prevenido que Valentín seacostaba con Alix Alix. ¿Por qué tengo yo que pagar por un pederasta, joven?
Yo, medalla de oro, ya le mostraré mis críticas, unos triunfos, en Grenoble,
en el Puy...
Las lágrimas le corrían hasta el cuello, se perdían entre las ajadas
puntillas y la piel cenicienta. Tomó del brazo a Oliveira, lo sacudió. De un
momento a otro iba a tener una crisis histérica.
— ¿Por qué no va a buscar su abrigo y salimos? — dijo presurosamente
Oliveira— . El aire de la calle le va a hacer bien, podríamos beber alguna
cosa, para mí será un verdadero...
— Beber alguna cosa — repitió Berthe Trépat— . Medalla de oro.
— Lo que usted desee—  dijo incongruentemente Oliveira. Hizo un movimiento
para soltarse, pero la artista le apretó el brazo y se la acercó aún más.Oliveira olió el sudor del concierto mezclado con algo entre natfalina y
benjuí (también pis y lociones baratas). Primero Rocamadour y ahora Berthe
Trépat, era para no creerlo. «Medalla de oro», repetía la artista, llorando ytragando. De golpe un gran sollozo la sacudió como si descargara un acorde en
el aire. «Y todo es lo de siempre...», alcanzó a entender Oliveira, que
luchaba en vano para evadir las sensaciones personales, para refugiarse enalgún río metafísico, naturalmente. Sin resistir, Berthe Trépat se dejó
llevar hacia las bambalinas donde la acomodadora los miraba linterna en mano
y sombrero con plumas.
— ¿Se siente mal la señora?
— Es la emoción — dijo Oliveira— . Ya se le está pasando. ¿Dónde está su
abrigo?
Entre vagos tableros, mesas derrengadas, un arpa y una percha, había una
silla de donde colgaba un impermeable verde. Oliveira ayudó a Berthe Trépat,
que había agachado la cabeza pero ya no lloraba. Por una puertecita y uncorredor tenebroso salieron a la noche del boulevard. Lloviznaba.
— No será fácil conseguir un taxi — dijo Oliveira que apenas tenía
trescientos francos— . ¿Vive lejos?
— No, cerca del Panthéon, en realidad prefiero caminar.
— Sí, será mejor.
Berthe Trépat avanzaba lentamente, moviendo la cabeza a un lado y otro. Con
la caperuza del impermeable tenía un aire guerrero y Ubu Roi. Oliveira se
enfundó en la canadiense y se subió bien el cuello. El aire era fino,
empezaba a tener hambre.
— Usted es tan amable — dijo la artista— . No debería molestarse. ¿Qué le
pareció mi 
Síntesis ?
— Señora, yo soy un mero aficionado. A mí la música, por así decir...
— No le gustó — dijo Berthe Trépat.
— Una primera audición...
— Hemos trabajado meses con Valentin. Noches y días, buscando la
conciliación de los genios.
— En fin, usted reconocerá que Délibes...
— Un genio — repitió Berthe Trépat— . Erik Satie lo afirmó un día en mi
presencia. Y por más que el doctor Lacour diga que Satie me estaba... cómo
decir. Usted sabrá sin duda cómo era el viejo... Pero yo sé leer en los
hombres, joven, y sé muy bien que Satie estaba convencido, sí, convencido.¿De qué país viene usted, joven?
— De la Argentina, señora, y no soy nada joven dicho sea de paso.
— Ah, la Argentina. Las pampas... ¿Y allá cree usted que se interesarían
por mi obra?
— Estoy seguro, señora.
— Tal vez usted podría gestionarme una entrevista con el embajador. Si
Thibaud iba a la Argentina y a Montevideo, ¿por qué no yo, que toco mi propia
música? Usted se habrá fijado e eso, que es fundamental: mi propia música.
Primeras audiciones casi siempre.
— ¿Compone mucho? — preguntó Oliveira, que se sentía como un vómito.
— Estoy en mi opus ochenta y tres... no, veamos... Ahora que me acuerdo
hubiera debido hablar con madame Nolet antes de salir... Hay una cuestión dedinero que arreglar, naturalmente. Doscientas personas, es decir... — Se
perdió en un murmullo, y Oliveira se preguntó si no sería más piadoso decirle
redondamente la verdad, pero ella la sabía, por supuesto que la sabía.23
67— Es un escándalo —  dijo Berthe Trépat— . Hace dos años que toqué en la
misma sala, Poulenc prometió asistir... ¿Se da cuenta? Poulenc, nada menos.Yo estaba inspiradísima esa tarde, una lástima que un compromiso de última
hora le impidió... pero ya se sabe con los músicos de moda... Y esa vez la
Nolet me cobró la mitad menos — agregó rabiosamente— . Exactamentte la mitad.Claro que lo mismo, calculando doscientas personas...
— Señora — dijo Oliveira, tomándola suavemente del codo para hacerla entrar
por la rue de Seine— , la sala estaba casi a oscuras y quizá usted seequivoca calculando la asistencia.
— Oh, no — dijo Berthe Trépat— . Estoy segura de que no me equivoco, pero
usted me ha hecho perder la cuenta. Permítame, hay que calcular... — Volvió aperderse en un aplicado murmullo, movía continuamente los labios y los dedos,
por completo ausente del itinerario que le hacía seguir Oliveira, y quizá
hasta de su presencia. Todo lo que decía en alta voz hubiera podido decírseloa sí misma, parís estaba lleno de gentes que hablaban solas por la calle, el
mismo Oliveira no era una excepción, en realidad lo único excepcional era que
estuviese haciendo el cretino al lado de la vieja, acompañando a su casa aesa muñeca desteñida, a ese pobre globo inflado donde la estupidez y la
locura bailaban la verdadera pavana de la noche. «Es repugnante, habría que
tirarla contra un escalón y meterle el pie en la cara, aplastarla como a unavinchuca, reventarla como un piano que se cae del décimo piso. La verdadera
caridad sería sacarla del medio, impedirle que siga sufriendo como un perro
metida en sus ilusiones que ni siquiera cree, que fabrica para no sentir elagua en los zapatos, la casa vacía o con ese viejo inmundo del pelo blanco.
Le tengo asco, yo me rajo en la esquina que viene, total ni se va a dar
cuenta. Qué día, mi madre, qué día»
Si se cortaba rápido por la rue Lobineau, que le echaran un galgo, total la
vieja lo mismo encontraría el camino hasta su casa. Oliveira miró hacia
atrás, esperó el momento sacudiendo vagamente el brazo como si le molestaraun peso, algo colgado subrepticiamente de su codo. Pero era la mano de Berthe
Trépat, el peso se afirmó resueltamente, Berthe Trépat se apoyaba con todo su
peso en el brazo de Oliveira que miraba hacia la rue Lobineau y al mismotiempo ayudaba a la artista a cruzar la calle, seguía con ella por la rue de
Tournon.
— Seguramente habrá encendido el fuego — dijo Berthe Trépat— . No es que
haga tanto frío, en realidad, pero el fuego es el amigo de los artistas, ¿no
le parece? Usted subirá a tomar una copita con Valentin y conmigo.
— Oh, no, señora — dijo Oliveira— . De ninguna manera, para mí ya es
suficiente honor acompañarla hasta su casa. Y además...
— No sea tan modesto, joven. Porque usted es joven, ¿no es cierto? Se nota
que usted es joven, en su brazo, por ejemplo... — Los dedos se hincaban unpoco en la tela de la canadiense— . Yo parezco mayor de lo que soy, usted
sabe, la vida del artista...
— De ninguna manera — dijo Oliveira— . En cuanto a mí ya pasé bastante de
los cuarenta, de modo que usted me halaga.
Las frases le salían así, no había nada que hacer, era absolutamente el
colmo. Colgada de su brazo Berthe Trépat hablaba de otros tiempos, de cuandoen cuando se interrumpía en mitad de una frase y parecía reanudar mentalmente
un cálculo. Por momentos se metía un dedo en la nariz, furtivamente y mirando
de reojo a Oliveira; para meterse el dedo en la nariz se quitaba rápidamenteel guante, fingiendo que le picaba la palma de la mano, se la rascaba con la
otra mano (después de desprenderla con delicadeza del brazo de Oliveira) y la
levantaba con un movimiento sumamente pianístico para escarbarse por unafracción de segundo un agujero de la nariz. Oliveira se hacía el que miraba
para otro lado, y cuando giraba la cabeza Berthe Trépat estaba otra vez
colgada de su brazo y con el guante puesto. Así iban bajo la lluvia hablandode diversas cosas. Al flanquear el Luxemburgo discurrían sobre la vida en
París cada día más difícil, la competencia despiadada de jóvenes tan
insolentes como faltos de experiencia, el público incurablemente snob, elprecio del biftec a precios razonables. Dos o tres veces Berthe Trépat había
preguntado amablemente a Oliveira por su profesión, sus esperanzas y sobre
todo sus fracasos, pero antes de que pudiera contestarle todo girababruscamente hacia la inexplicable desaparición de Valentin, la equivocación
que había sido tocar la 
Pavana  de Alix Alix nada más que por debilidad hacia
Valentin, pero era la última vez que le sucedería. «Un pederasta», murmuraba
Berthe Trépat, y Oliveira sentía que su mano se crispaba en la tela de la
canadiense. «Por esa porquería de individuo, yo, nada menos, teniendo que
tocar una mierda sin pies ni cabeza mientras quince obras mías esperantodavía su estreno...» Después se detenía bajo la lluvia, muy tranquila23
68dentro de su impermeable (pero a Oliveira le empezaba a entrar el agua por el
cuello de la canadiense, el cuello de piel de conejo o de rata olíahorriblemente a jaula de jardín zoológico, con cada lluvia era lo mismo, nada
que hacerle), y se quedaba mirándolo como esperando una respuesta. Oliveira
le sonreía amablemente, tirando un poco para arrastrarla hacia la rue deMédicis.
— Usted es demasiado modesto, demasiado reservado — decía Berthe Trépat— .
Hábleme de usted, vamos a ver. usted debe ser poeta, ¿verdad? Ah, tambiénValentin cuando éramos jóvenes... La «Oda Crepuscular«, un éxito en el
Mercure de France ... Una tarjeta de Thibaudet, me acuerdo como si
hubiera llegado esta mañana. Valentin lloraba en la cama, para llorar siempre
se ponía boca abajo en la cama, era conmovedor.
Oliveira trataba de imaginarse a Valentin llorando boca abajo en la cama,
pero lo único que conseguía era ver a un Valentin pequeñito y rojo como uncangrejo, en realidad veía a Rocamadour llorando boca abajo en la cama y a la
Maga tratando de ponerle un supositorio y Rocamadour resistiéndose y
arqueándose, hurtando el culito a las manos torpes de la Maga. Al vejo delaccidente también le habrían puesto algún supositorio en el hospital, era
increíble la forma en que estaban de moda, habría que analizar
filosóficamente esa sorprendente reinvindicación del ano, su exaltación asegunda boca, a algo que ya no se limita a excretar sino que absorbe y
deglute los perfumados aerodinámicos pequeños obuses rosa verde y blanco.
Pero Berthe Trépat no lo dejaba concentrarse, otra vez quería saber de lavida de Oliveira y le apretaba el brazo con una mano y a veces con las dos,
volviéndose un poco hacia él con un gesto de muchacha que aún en plena noche
lo estremecía. Bueno, él era un argentino que llevaba un tiempo en parís,tratando de... Vamos a ver, ¿qué era lo que trataba de? Resultaba espinoso
explicarlo así de buenas a primeras. Lo que él buscaba era...
— La belleza, la exaltación, la rama de oro — dijo Berthe Trépat— . No me
diga nada, lo adivino perfectamente. Yo también vine a parís desde Pau, hace
ya algunos años, buscando la rama de oro. Pero he sido débil, joven, he
sido... ¿Pero cómo se llama usted?
— Oliveira — dijo Oliveira.
— Oliveira... 
Des olives , el Mediterráneo... Yo también soy del Sur,
somos pánicos, joven, somos pánicos los dos. No como Valentin que es de
Lille. Los del Norte, fríos como peces, absolutamente mercuriales. ¿Usted
cree en la Gran Obra? Fulcanelli, usted me entiende... No diga nada, me doy
cuenta de que es un iniciado. Quizá no alcanzó todavía las realizaciones que
verdaderamente cuentan, mientras que yo.. Mire la Síntesis , por ejemplo. Lo
que dijo Valentin es cierto, la radiestesia me mostraba las almas gemelas, y
creo que eso se transparenta en la obra. ¿O no?
— Oh sí.
— Usted tiene mucho karma , se advierte enseguida... — la mano apretaba
con fuerza, la artista ascendía a la meditación y para eso necesitaba
apretarse contra Oliveira que apenas se resistía, tratando solamente de
hacerla cruzar la plaza y entrar por la rue Soufflot. «Si me llegan a ver
Etienne o Wong se va a armar una del demonio», pensaba Oliveira. Por quétenía que importarle ya lo que pensaran Etienne o Wong, como si después de
los ríos metafísicos mezclados con algodones sucios el futuro tuviese alguna
importancia. «Ya es como si no estuviera en París y sin embargo estúpidamenteatento a lo que me pasa, me molesta que esta pobre vieja empiece a tirarse el
lance de la tristeza, el manotón de ahogado después de la pavana y el cero
absoluto del concierto. Soy peor que un trapo de cocina, peor que losalgodones sucios, yo en realidad no tengo nada que ver conmigo mismo.» Porque
eso le quedaba, a esa hora y bajo la lluvia y pegado a Berthe Trépat, le
quedaba sentir, como una última luz que se va apagando en una enorme casadonde todas las luces se extinguen una por una, le quedaba la noción de que
él no era eso, de que en alguna parte estaba como esperándose, de que ese que
andaba por el barrio latino arrastrando a una vieja histérica y quizá
ninfomaníaca era apenas un 
doppelgänger  mientras el otro, el otro... «¿Te
quedaste allá en tu barrio de Almagro? ¿O te ahogaste en el viaje, en las
camas de las putas, en las grandes experiencias, en el famoso desordennecesario? Todo me suena a consuelo, es cómodo creerse recuperable aunque
apenas se lo crea ya, el tipo al que cuelgan debe seguir creyendo que algo
pasará a último minuto, un terremoto, la soga que se rompe por dos veces uhay que perdonarlo, el telefonazo del gobernador, el motín que lo va a
liberar. Ahora que a esta vieja ya le va faltando muy poco para empezar a
tocarme la bragueta.»23
69Pero Berthe Trépat se perdía en convulsiones y didascalias, entusiasmada se
había puesto a contar su encuentro con Germaine Tailleferre en la Care de
Lyon y cómo Tailleferre había dicho que el Preludio para rombos
naranja  era sumamente interesante y que le hablaría a Marguerite Long para
que lo incluyera en un concierto.
— Hubiera sido un éxito, señor Oliveira, una consagración. Pero los
empresarios, usted lo sabe, la tiranía más desvergonzada, hasta los mejores
intérpretes son víctimas... Valentin piensa que uno de los pianistas jóvenes,que no tienen escrúpulos, podría quizá... Pero están tan echados a perder
como los viejos, son todos la misma pandilla.
— Tal vez usted misma, en otro concierto...— No quiero tocar más — dijo Berthe Trépat, escondiendo la cara aunque
Oliveira se cuidaba de mirarla— . Es una vergüenza que yo tenga que aparecer
todavía en un escenario para estrenar mi música, cuando en realidad deberíaser la musa, comprende usted, la inspiradora de los ejecutantes, todos
deberían venir a pedirme que les permitiera tocar mis cosas, a suplicarme,
sí, a suplicarme. Y yo consentiría, porque creo que mi obra es una chispa quedebe incendiar la sensibilidad de los públicos, aquí en Estados Unidos, en
Hungría... Sí, yo consentiría, pero antes tendrían que venir a pedirme el
honor de interpretar mi música.
Apretó con vehemencia el brazo de Oliveira que sin saber por qué había
decidido tomar por la rue Saint-Jacques y caminaba arrastrando gentilmente a
la artista. Un viento helado los topaba de frente metiéndoles el agua por losojos y la boca, pero Berthe Trépat parecía ajena a todo meteoro, colgada del
brazo de Oliveira se había puesto a farfullar algo que terminaba cada tantas
palabras con un hipo o una breve carcajada de despecho o de burla. No, novivía en la rue Saint-Jacques. No, pero tampoco importaba nada dónde vivía.
Le daba lo mismo seguir caminando así toda la noche, más de doscientas
personas para el estreno de la 
Synthèse .
— Valentin se va a inquietar si usted no vuelve — dijo Oliveira manoteando
mentalmente algo que decir, un timón para encaminar esa bola encorsetada que
se movía como un erizo bajo la lluvia y el viento. De un largo discursoentrecortado parecía desprenderse que Berthe Trépat vivía en la rue de
l’Estrapade. Medio perdido, Oliveira se sacó el agua de los ojos con la mano
libre, se orientó como un héroe de Conrad en la proa del barco. De golpetenía tantas ganas de reírse (y le hacía mal en el estómago vacío, se le
acalambraban los músculos, era extraordinario y penoso y cuando se lo contara
a Wong apenas le iba a creer). No de Berthe Trépat, que proseguía un recuentode honores en Montpellier y en Pau, de cuando en cuando con mención de la
medalla de oro. Ni de haber hecho la estupidez de ofrecerle su compañía. No
se daba bien cuenta de dónde le venían las ganas de reírse, era por algoanterior, más atrás, no por el concierto mismo aunque hubiera sido la cosa
más risible del mundo. Alegría, algo como una forma física de la alegría.
Aunque le costara creerlo, alegría. Se hubiera reído de contento, de puro yencantador e inexplicable contento. »Me estoy volviendo loco», pensó. «Y con
esta chiflada del brazo, debe ser contagioso.» No había la menor razón para
sentirse alegre, el agua le estaba entrando por la suela de los zapatos y elcuello, Berthe Trépat se le colgaba cada vez más del brazo y de golpe se
estremecía como arrasada por un gran sollozo, cada vez que nombraba a
Valentin se estremecía y sollozaba, era una especie de reflejo condicionadoque d ninguna manera podía provocarle alegría a nadie, ni a un loco. Y
Oliveira hubiera querido reírse a carcajadas, sostenía con el mayor cuidado a
Berthe Trépat y la iba llevando despacio hacia la rue de l’Estrapade, haciael número cuatro, y no había razones para pensarlo y mucho menos para
entenderlo pero todo estaba bien así, llevar a Berthe Trépat al cuatro de la
rue de l’Estrapade evitando en lo posible que se metiera en los charcos deagua o que pasara exactamente debajo de las cataratas que vomitaban las
cornisas en la esquina de la rue Clotilde. La remota mención de un trago en
casa (con Valentin) no le parecía nada mala Oliveira, habría que subir cincoo seis pisos remolcando a la artista, entrar en una habitación donde
probablemente Valentin no habría encendido la estufa (pero sí, habría una
salamandra maravillosa, una botella de coñac, se podrían sacar los zapatos yponer los pies cerca del fuego, hablar de arte, de la medalla de oro). Y a lo
mejor alguna otra noche él podría volver a casa de Berthe Trépat y de Berthe
Trépat trayendo una botella de vino, y hacerles compañía, darles ánimo. Eraun poco como ir a visitar al viejo en el hospital, ir a cualquier sitio donde
hasta ese momento no se le hubiera ocurrido ir, al hospital o a la rue de
l’Estrapade. Antes de la alegría, de eso que le acalambraba horrorosamente el23
70estómago, una mano prendida por dentro de la piel como una tortura deliciosa
(tendría que preguntarle a Wong, una mano prendida por dentro de la piel).
— ¿El cuatro, verdad?
— Sí, esa casa con el balcón — dijo Berthe Trépat— . Una mansión del siglo
dieciocho. Valentín dice que Ninon de Lenclos vivió en el cuarto piso. Mientetanto. Ninon de Lenclos. Oh, sí, Valentín miente todo el tiempo. Casi no
llueve, ¿verdad?
— Llueve un poco menos — concedió Oliveira— . Crucemos ahora, si quiere.— Los vecinos — dijo Berthe Trépat, mirando hacia el café de la esquina— .
Naturalmente la vieja del ocho... No puede imaginarse lo que bebe. ¿La ve
ahí, en la mesa del costado? Nos está mirando, ya verá mañana la calumnia...
— Por favor, señora — dijo Oliveira—  Cuidado con ese charco.
— Oh, yo la conozco, y al patrón también. Es por Valentin que me odian.
Valentin, hay que decirlo, les ha hecho algunas... No puede aguantar a lavieja del ocho, y una noche que volvía bastante borracho le untó la puerta
con caca de gato, de arriba abajo, hizo dibujos... No me olvidaré nunca, un
escándalo... Valentin metido en la bañera, sacándose la caca porque éltambién se había untado por puro entusiasmo artístico, y yo teniendo que
aguantarme a la policía, a la vieja, todo el barrio... No sabe las que he
pasado, y yo, con mi prestigio... Valentin es terrible, como un niño.
Oliveira volvía a ver al señor de cabellos blancos, la papada, la cadena de
oro. Era como un camino que se abriera de golpe en mitad de la pared: bastaba
adelantar un poco un hombro y entrar, abrirse paso por la piedra, atravesarla espesura, salir a otra cosa. La mano le apretaba el estómago hasta la
náusea. Era inconcebiblemente feliz.
— Si antes de subir yo me tomara una 
fine à l’eau  — dijo Berthe Trépat,
deteniéndose en la puerta y mirándolo— . Este agradable paseo me ha dado un
poco de frío, y además la lluvia...
— Con mucho gusto — dijo Oliveira, decepcionado— . Pero quizá sería mejor
que subiera y se quitara enseguida los zapatos, tiene los tobillos empapados.
— Bueno, en el café hay bastante calefacción — dijo Berthe Trépat,
deteniéndose en la puerta y mirándolo— . Yo no sé si Valentin habrá vuelto,es capaz de andar por ahí buscando a sus amigos. En estas noches se enamora
terriblemente de cualquiera, es como un perrito, créame.
— Probablemente habrá llegado y la estufa estará encendida — fabricó
habilidosamente Oliveira— . Un buen ponche, unas medias de lana... Usted
tiene que cuidarse, señora.
— Oh, yo soy como un árbol. Eso sí, no he traído dinero para pagar en el
café. Mañana tendré que volver a la sala de conciertos para que me entreguen
mi cachet ... de noche no es seguro andar con tanto dinero en los bolsillos,
este barrio, desgraciadamente...
— Tendré el mayor gusto en ofrecerle lo que quiera beber — dijo Oliveira.
Había conseguido meter a Berthe Trépat bajo el vano de la puerta, y del
corredor de la casa salía un aire tibio y húmedo con olor a moho y quizá asalsa de hongos. El contento se iba poco a poco como si siguiera andando solo
por la calle en vez de quedarse con él bajo el portal. Pero había que luchar
contra eso, la alegría había durado apenas unos momentos pero había sido tannueva, tan otra cosa, y ese momento en que a la mención de Valentin metido en
la bañera y untado de caca de gato había respondido una sensación como de
poder dar un paso adelante, un paso de verdad, algo sin pies y sin piernas,un paso en mitad de una pared de piedra, y poder meterse ahí y avanzar y
salvarse de lo otro, de la lluvia en la cara y el agua en los zapatos.
Imposible comprender todo eso, como siempre que hubiera sido tan necesariocomprenderlo. Una alegría, una mano debajo de la piel apretándole el
estómago, una esperanza — si una palabra sí podía pensarse, si para él era
posible que algo inasible y confuso se agolpara bajo una noción de esperanza,era demasiado idiota, era increíblemente hermoso y ya se iba, se alejaba bajo
la lluvia porque Berthe Trépat no lo invitaba a subir a su casa, lo devolvía
al café de la esquina, reintegrándolo al orden del Día, a todo lo que habíasucedido a lo largo del día, Crevel, los muelles del Sena, las ganas de irse
a cualquier lado, el viejo en la camilla, el programa mimeografiado, Rose
Bob, el agua en los zapatos. Con un gesto tan lento que era como quitarse unamontaña de los hombros, Oliveira señaló hacia los dos cafés que rompían la
oscuridad de la esquina. Pero Berthe Trépat no parecía tener una preferencia
especial, de golpe se olvidaba de sus intenciones, murmuraba alguna cosa sinsoltar el brazo de Oliveira, miraba furtivamente hacia el corredor en
sombras.
— Ha vuelto — dijo bruscamente, clavando en Oliveira unos ojos que
brillaban de lágrimas— . Está ahí arriba, lo siento. Y está con alguno, es23
71seguro, cada vez que me ha presentado en los conciertos ha corrido a
acostarse con alguno de sus amiguitos.
Jadeaba, hundiendo los dedos en el brazo de Oliveira y dándose vuelta a
cada instante para mirar en la oscuridad. Desde arriba les llegó un maullido
sofocado, una carrera afelpada rebotando en el caracol de la escalera.Oliveira no sabía qué decir y esperó, sacando un cigarrillo y encendiéndolo
trabajosamente.
— No tengo la llave — dijo Berthe Trépat en voz tan baja que casi no la
oyó— . Nunca me deja la llave cuando va a acostarse con alguno.
— Pero usted tiene que descansar, señora.
— A él qué le importa si yo descanso o reviento. Habrán encendido el fuego,
gastando el poco carbón que me regaló el doctor Lemoine. Y estarán desnudos,
desnudos. Sí, en mi cama, desnudos, asquerosos. Y mañana yo tendré que
arreglar todo, y Valentin habrá vomitado en la colcha, siempre... mañana,como pasa siempre. Yo. Mañana.
— ¿No vive por aquí algún amigo, alguien donde pasar la noche? — dijo
Oliveira.
— No — dijo Berthe Trépat, mirándolo de reojo— . Créame, joven, la mayoría
de mis amigos viven en Neuilly. Aquí solamente están esas viejas inmundas,
los argelinos del ocho, la peor ralea.
— Si le parece yo podría subir y pedirle a Valentin que le abra — dijo
Oliveira— . Tal vez si usted esperara en el café todo se podría arreglar.
— Qué se va arreglar — dijo Berthe Trépat arrastrando la voz como si
hubiera bebido— . No le va a abrir, lo conozco muy bien. Se quedarán
callados, a oscuras. ¿Para qué quieren luz, ahora? La encenderán más tarde,
cuando Valentin esté seguro de que me he ido a un hotel o a un café a pasarla noche.
— Si les golpeo la puerta se asustarán. No creo que a Valentin le guste que
se arme un escándalo.
— No le importa nada, cuando anda así no le importa absolutamente nada.
Sería capaz de ponerse mi ropa y meterse en la comisaría de la esquina
cantando la Marsellesa. Una vez casi lo hizo, Robert el del almacén lo agarróa tiempo y lo trajo a casa. Robert era un buen hombre, él también había
tenido sus caprichos y comprendía.
— Déjeme subir — insistió Oliveira— . Usted se va al café de la esquina y
me espera. Yo arreglaré las cosas, usted no se puede quedar así toda la
noche.
La luz del corredor se encendió cuando Berthe Trépat iniciaba una respuesta
vehemente. Dio un salto y salió a la calle, alejándose ostensiblemente de
Oliveira que se quedó sin saber qué hacer. Una pareja bajaba a la carrera,
pasó a su lado sin mirarlo, tomó hacia la rue Thouin. Con una ojeada nerviosahacia atrás, Berthe Trépat volvió a guarecerse en la puerta. Llovía a baldes.
Sin la menor gana, pero diciéndose que era lo único que podía hacer,
Oliveira se internó en busca de la escalera. No había dado tres pasos cuandoBerthe Trépat lo agarró del brazo y lo tironeó en dirección de la puerta.
Mascullaba negativas, órdenes, súplicas, todo se mezclaba en una especie de
cacareo alternado que confundía las palabras y las interjecciones. Oliveirase dejó llevar, abandonándose a cualquier cosa. La luz se había apagado pero
volvió a encenderse unos segundos después, y se oyeron voces de despedida a
la altura del segundo o tercer piso. Berthe Trépat soltó a Oliveira y seapoyó en la puerta, fingiendo abotonarse el impermeable como si se dispusiera
a salir. No se movió hasta que los dos hombres que bajaban pasaron a su lado,
mirando sin curiosidad a Oliveira y murmurando el 
pardon  de todo cruce en
los corredores. Oliveira pensó por un segundo en subir sin más vueltas la
escalera, pero no sabía en qué piso vivía la artista. Fumó rabiosamente,
envuelto de nuevo en la oscuridad, esperando que pasara cualquier cosa o queno pasara nada. A pesar de la lluvia los sollozos de Berthe Trépat le
llegaban cada vez más claramente. Se le acercó, le puso la mano en el hombro.
— Por favor, madame Trépat, no se aflija así. Dígame qué podemos hacer,
tiene que haber una solución.
— Déjeme, déjeme — murmuró la artista.
— Usted está agotada, tiene que dormir. En todo caso vayamos a un hotel, yo
tampoco tengo dinero pero me arreglaré con el patrón, le pagaré mañana.
Conozco un hotel en la rue Valette, no es lejos de aquí.
— Un hotel — dijo Berthe Trépat, dándose vuelta y mirándolo.— Es malo, pero se trata de pasar la noche.
— Y usted pretende llevarme a un hotel.
— Señora, yo la acompañaré hasta el hotel y hablaré con el dueño para que
le den una habitación.23
72— Un hotel, usted pretende llevarme a un hotel.
— No pretendo nada — dijo Oliveira perdiendo la paciencia— . No puedo
ofrecerle mi casa por la sencilla razón de que no la tengo. Usted no me deja
subir para que Valentin abra la puerta. ¿Prefiere que me vaya? En ese caso,
buenas noches.
Pero quién sabe si todo eso lo decía o solamente lo pensaba. Nunca había
estado más lejos de esas palabras que en otro momento hubieran sido las
primeras en saltarle a la boca. No era así como tenía que obrar. No sabíacómo arreglarse, pero así no era. Y Berthe Trépat lo miraba, pegada a la
puerta. No, no había dicho nada, se había quedado inmóvil junto a ella, y
aunque era increíble todavía deseaba ayudar, hacer alguna cosa por BertheTrépat que lo miraba duramente y levantaba poco a poco la mano, y de golpe la
descarga sobre la cara de Oliveira que retrocedió confundido, evitando la
mayor parte del bofetón pero sintiendo el latigazo de unos dedos muy finos,el roce instantáneo de las uñas.
— Un hotel — repitió Berthe Trépat— . ¿Pero ustedes escuchan esto, lo que
acaba de proponerme?
Miraba hacia el corredor a oscuras, revolviendo los ojos, la boca
violentamente pintada removiéndose como algo independiente, dotado de vida
propia, y en su desconcierto Oliveira creyó ver de nuevo las manos de la Magatratando de ponerle el supositorio a Rocamadour, y Rocamadour que se retorcía
y apretaba las nalgas entre berridos horribles, y Berthe Trépat removía la
boca de un lado a otro, los ojos clavados en un auditorio invisible en lasombra del corredor, el absurdo peinado agitándose con los estremecimientos
cada vez más intensos de la cabeza.
— Por favor — murmuró Oliveira, pasándose una mano por el arañazo que
sangraba un poco— . Cómo puede creer eso.
Pero sí podía creerlo, porque (y esto lo dijo a gritos, y la luz del
corredor volvió a encenderse) sabía muy bien qué clase de depravados laseguían por las calles como a todas las señoras decentes, pero ella no iba a
permitir (y la puerta del departamento de la portera empezó a abrirse y
Oliveira vio asomar una cara como d una gigantesca rata, unos ojillos quemiraban ávidos) que un monstruo, que un sátiro baboso la atacara en la puerta
de su casa, para eso estaba la policía y la justicia — y alguien bajaba a
toda carrera, un muchacho de pelo ensortijado y aire gitano se acodaba en elpasamanos de la escalera para mirar y oír a gusto— , y si los vecinos no la
protegían ella era muy capaz de hacerse respetar, porque no era la primera
vez que un vicioso, que un inmundo exhibicionista...
En la esquina de la rue Tournefort, Oliveira se dio cuenta de que llevaba
todavía el cigarrillo entre los dedos, apagado por la lluvia y medio
deshecho. Apoyándose contra un farol, levantó la cara y dejó que la lluvia loempapara del todo. Así nadie podría darse cuenta, con la cara cubierta de
agua nadie podría darse cuenta. Después se puso a caminar despacio, agachado,
con el cuello de la canadiense abotonado contra el mentón; como siempre, lapiel del cuello olía horrendamente a podrido, a curtiembre. No pensaba en
nada, se sentía caminar como si hubiera estado mirando un gran perro negro
bajo la lluvia, algo de patas pesadas, de lanas colgantes y apelmazadasmoviéndose bajo la lluvia. De cuando en cuando levantaba la mano y se la
pasaba por la cara, pero al final dejó que le lloviera, a veces sacaba el
labio y bebía algo salado que le corría por la piel. Cuando, mucho más tardey cerca del jardín des Plantes, volvió a la memoria del día, a un recuento
aplicado y minucioso de todos los minutos de ese día, se dijo que al fin y al
cabo no había sido tan idiota sentirse contento mientras acompañaba a lavieja a su casa. Pero como de costumbre había pagado por ese contento
insensato. Ahora empezaría a reprochárselo, a desmontarlo poco a poco hasta
que no quedara más que lo de siempre, un agujero donde soplaba el tiempo, uncontinuo impreciso sin bordes definidos. «No hagamos literatura», pensó
buscando un cigarrillo después de secarse un poco las manos con el calor de
los bolsillos del pantalón. «No saquemos a relucir las perras palabras, lasproxenetas relucientes. Pasó así y se acabó. Berthe Trépat... Es demasiado
idiota, pero hubiera sido tan bueno subir a beber una copa con ella y con
Valentin, sacarse los zapatos al lado del fuego. En realidad por lo único queyo estaba contento era por eso, por la idea de sacarme los zapatos y que se
me secaran las medias. Te falló, pibe, qué le vas a hacer. Dejemos las cosas
así, hay que irse a dormir. No había ninguna otra razón, no podía haber otrarazón. Si me dejo llevar soy capaz de volverme a la pieza y pasarme la noche
haciendo de enfermero del chico.» De donde estaba a la rue du Sommerard había
para veinte minutos bajo el agua, lo mejor era meterse en el primer hotel ydormir. Empezaron a fallarle los fósforos uno tras otro. Era para reírse.23
73(-124)24
7424
— Yo no me sé expresar — dijo la Maga secando la cucharita con un trapo
nada limpio— . A lo mejor otras podrían explicarlo mejor pero yo siempre hesido igual, es mucho más fácil hablar de las cosas tristes que de las
alegres.
— Una ley — dijo Gregorovius— . Perfecto enunciado, verdad profunda.
Llevado al plano de la astucia literaria se resuelve en aquello que de los
buenos sentimientos nace la mala literatura, y otras cosas por el estilo. La
felicidad no se explica, Lucía, probablemente porque es el momento máslogrado del velo de Maya.
La Maga lo miró, perpleja. Gregorovius suspiró.
— El velo de Maya — repitió— . Pero no mezclemos las cosas. Usted ha visto
muy bien que la desgracia es, digamos, más tangible, quizá porque de ella
nace el desdoblamiento en objeto y sujeto. Por eso se fija tanto en el
recuerdo, por eso se pueden contar tan bien las catástrofes.
— Lo que pasa — dijo la Maga, revolviendo la leche sobre el calentador—  es
que la felicidad es solamente de uno y en cambio la desgracia parecería de
todos.
— Justísimo corolario — dijo Gregorovius— . Por lo demás le hago notar que
yo no soy preguntón. La otra noche, en la reunión del Club... Bueno, Ronald
tiene un vodka demasiado destrabalenguas. No me crea una especie de diablocojuelo, solamente quisiera entender mejor a mis amigos. Usted y Horacio...
En fin, tienen algo de inexplicable, una especie de misterio central. Ronald
y Babs dicen que ustedes son la pareja perfecta, que se complementan. Yo noveo que se complementen tanto.
— ¿Y qué importa?
— No es que importe, pero usted me estaba diciendo que Horacio se ha ido.— No tiene nada que ver — dijo la Maga— . No sé hablar de la felicidad pero
eso no quiere decir que no la haya tenido. Si quiere le puedo seguir contando
por qué se ha ido Horacio, por qué me podría haber ido yo si no fuera porRocamadour. — Señaló vagamente las valijas, la enorme confusión de papeles y
recipientes y discos que llenaba la pieza.—  Todo esto hay que guardarlo, hay
que buscar dónde irse... No quiero quedarme aquí, es demasiado triste.
— Etienne puede conseguirle una pieza con buena luz. Cuando Rocamadour
vuelva al campo. Una cosa de siete mil francos por mes. Si no tiene
inconveniente, en ese caso yo me quedaría con esta pieza. Me gusta, tienefluido. Aquí se puede pensar, se está bien.
— No crea — dijo la Maga— . A eso de las siete la muchacha de abajo empieza
a cantar Les Amants du Havre . Es una linda canción, pero a la larga...
Puisque la terre est ronde,
Mon amour t’en fais pas,
Mon amour t’en fais pas.
— Bonito — dijo Gregorovius indiferente.
— Sí, tiene una gran filosofía, como hubiera dicho Ledesma. No, usted no lo
conoció. Era antes de Horacio, en el Uruguay.
— ¿El negro?
— No, el negro se llamaba Ireneo.
— ¿Entonces la historia del negro era verdad?La Maga lo miró asombrada. Verdaderamente Gregorovius era un estúpido.
Salvo Horacio (y a veces...) todos los que la habían deseado se portaban
siempre como unos cretinos. Revolviendo la leche fue hasta la cama y trató dehacer tomar unas cucharadas a Rocamadour. Rocamadour chilló y se negó, la
leche le caía por el pescuezo. «Topitopitopi», decía la Maga con voz de
hipnotizadora de reparto de premios. «Topitopitopi», procurando acertar una24
75cucharada en la boca de Rocamadour que estaba rojo y no quería beber, pero de
golpe aflojaba vaya a saber por qué, resbalaba un poco hacia el fondo de lacama y se ponía a tragar una cucharada tras otra, con enorme satisfacción de
Gregorovius que llenaba la pipa y se sentía un poco padre.
— Chin chin — dijo la Maga, dejando la cacerola al lado de la cama y
arropando a Rocamadour que se aletargaba rápidamente— . Qué fiebre tiene
todavía, por lo menos treinta y nueve cinco.
— ¿No le pone el termómetro?— Es muy difícil ponérselo, después llora veinte minutos, Horacio no lo
puede aguantar. Me doy cuenta por el calor de la frente. Debe tener más de
treinta y nueve, no entiendo cómo no le baja.
— Demasiado empirismo, me temo — dijo Gregorovius— . ¿Y esa leche no le
hace mal con tanta fiebre?
— No es tanta para un chico — dijo la Maga encendiendo un Gauloise— . Lo
mejor sería apagar la luz para que se duerma en seguida. Ahí, al lado de la
puerta.
De la estufa salía un resplandor que se fue afirmando cuando se sentaron
frente a frente y fumaron un rato sin hablar. Gregorovius veía subir y bajar
el cigarrillo de la Maga, por un segundo su rostro curiosamente plácido se
encendía como una brasa, los ojos le brillaban mirándolo, todo se volvía auna penumbra en la que los gemidos y cloqueos de Rocamadour iban disminuyendo
hasta cesar seguidos por un leve hipo que se repetía cada tanto. Un reloj dio
las once.
— No volverá — dijo la Maga— . En fin, tendrá que venir para buscar sus
cosas, pero es lo mismo. Se acabó, kaputt .
— Me pregunto — dijo Gregorovius, cauteloso— . Horacio es tan sensible, se
mueve con tanta dificultad en París. El cree que hace lo que quiere, que es
muy libre aquí, pero se anda golpeando contra las paredes. No hay más que
verlo por la calle, una vez lo seguí un rato desde lejos.
— Espía — dijo casi amablemente la Maga. — Digamos observador.
— En realidad usted me seguía a mí, aunque yo no estuviera con él.
— Puede ser, en ese momento no se me ocurrió pensarlo. Me interesan mucho
las conductas de mis conocidos, es siempre más apasionante que los problemas
de ajedrez. He descubierto que Wong se masturba y que Babs practica una
especie de caridad jansenista, de cara vuelta a la pared mientras la manosuelta un pedazo de pan con algo adentro. Hubo una época en que me dedicaba a
estudiar a mi madre. Era en Herzegovina, hace mucho. Adgalle me fascinaba,
insistía en llevar una peluca rubia cuando yo sabía muy bien que tenía elpelo negro. Nadie lo sabía en el castillo, nos habíamos instalado allí
después de la muerte del Conde Rossler. Cuando la interrogaba (yo tenía diez
años apenas, era una época tan feliz) mi madre reía y me hacía jurar quejamás revelaría la verdad. Me impacientaba esa verdad que había que ocultar y
que era más simple y hermosa que la peluca rubia. La peluca era una obra de
arte, mi madre podía peinarse con toda naturalidad en presencia de la mucamasin que sospechara nada. Pero cuando se quedaba sola yo hubiera querido, no
sabía bien por qué, estar escondido bajo un sofá o detrás de los cortinados
violeta. Me decidí a hacer un agujero en la pared de la biblioteca, que dabaal tocador de mi madre, trabajé de noche cuando me creían dormido. Así pude
ver cómo Adgalle se quitaba la peluca rubia, se soltaba los cabellos negros
que le daban un aire tan distinto, tan hermoso, y después se quitaba la otrapeluca y aparecía la perfecta bola de billar, algo tan asqueroso que esa
noche vomité gran parte del gulash en la almohada.
— Su infancia se parece un poco al prisionero de Zenda dijo reflexivamente
la Maga.
— Era un mundo de pelucas — dijo Gregorovius— . Me pregunto qué hubiera
hecho Horacio en mi lugar. En realidad íbamos a hablar de Horacio, ustedquería decirme algo.
— Es raro ese hipo — dijo la Maga mirando la cama de Rocamadour— . Primera
vez que lo tiene.
— Será la digestión.
— ¿Por qué insisten en que lo lleve al hospital? Otra vez esta tarde, el
médico con esa cara de hormiga. No lo quiero llevar, a él no le gusta. Yo lehago todo lo que hay que hacerle. Babs vino esta mañana y dijo que no era tan
grave. Horacio tampoco creía que fuera tan grave.
— ¿Horacio no va a volver?— No. Horacio se va a ir por ahí, buscando cosas.
— No llore, Lucía.
— Me estoy sonando. Ya se le ha pasado el hipo.— Cuénteme, Lucía, si le hace bien.24
76— No me acuerdo de nada, no vale la pena. Sí, me acuerdo. ¿Para qué? Qué
nombre tan extraño, Adgalle.
— Sí, quién sabe si era el verdadero. Me han dicho...
— Como la peluca rubia y la peluca negra — dijo la Maga.
— Como todo — dijo Gregorovius— . Es cierto, se le ha pasado el hipo. Ahora
va a dormir hasta mañana. ¿Cuándo se conocieron, usted y Horacio?
(-134)25
7725
Hubiera sido preferible que Gregorovius se callara o que solamente hablara
de Adgalle, dejándola fumar tranquila en la oscuridad, lejos de las formasdel cuarto, de los discos y los libros que había que empaquetar para que
Horacio se los llevara cuando consiguiera una pieza. Pero era inútil, se
callaría un momento esperando que ella dijese algo, y acabaría por preguntar,todos tenían siempre algo que preguntarle, era como si les molestara que ella
prefiriese cantar Mon p’tit voyou  o hacer dibujitos con fósforos usados o
acariciar los gatos mas roñosos de la rue du Sommerard, o darle la mamadera aRocamadour.
—Alors, mon p’tit voyou  — canturreó la Maga— , la vie, qu’est-ce qu’on
s’en fout...
— Yo también adoraba las peceras — dijo rememorativamente Gregorovius— .
Les perdí todo afecto cuando me inicié en las labores propias de mi sexo. En
Dubrovnik, un prostíbulo al que me llevó un marino danés que en ese entoncesera el amante de mi madre la de Odessa. A los pies de la cama había un
acuario maravilloso, y la cama también tenía algo de acuario con su colcha
celeste un poco irisada, que la gorda pelirroja apartó cuidadosamente antesde atraparme como a un conejo por las orejas. No se puede imaginar el miedo,
Lucía, el terror de todo aquello. Estábamos tendidos de espaldas, uno al lado
del otro, y ella me acariciaba maquinalmente, yo tenía frío y ella me hablabade cualquier cosa, de la pelea que acababa de ocurrir en el bar, de las
tormentas de marzo... Los peces pasaban y pasaban, había uno, negro, un pez
enorme, mucho más grande que los otros. Pasaba y pasaba como su mano por mispiernas, subiendo, bajando... Entonces hacer el amor era eso, un pez negro
pasando y pasando obstinadamente. Una imagen como cualquier otra, bastante
cierta por lo demás. La repetición al infinito de un ansia de fuga, deatravesar el cristal y entrar en otra cosa.
— Quién sabe — dijo la Maga— . A mí me parece que los peces ya no quieren
salir de la pecera, casi nunca tocan el vidrio con la nariz.
Gregorovius pensó que en alguna parte Chestov había hablado de peceras con
un tabique móvil que en un momento dado podía sacarse sin que el pez
habituado al compartimiento se decidiera jamás a pasar al otro lado. Llegarhasta un punto del agua, girar, volverse, sin saber que ya no hay obstáculo,
que bastaría seguir avanzando...
— Pero el amor también podría ser eso — dijo Gregorovius— . Qué maravilla
estar admirando a los peces en su pecera y de golpe verlos pasar al aire
libre, irse como palomas. Una esperanza idiota, claro. Todos retrocedemos por
miedo de frotarnos la nariz contra algo desagradable. De la nariz como límitedel mundo, tema de disertación. ¿Usted sabe cómo se le enseña a un gato a no
ensuciar en las habitaciones? Técnica del frotado oportuno. ¿Usted sabe cómo
se le enseña a un cerdo a que no se coma la trufa? Un palo en la nariz, eshorrible. Yo creo que Pascal era más experto en narices de lo que hace
suponer su famosa reflexión egipcia.
— ¿Pascal? — dijo la Maga— . ¿Qué reflexión egipcia?Gregorovius suspiró. Todos suspiraban cuando ella hacía alguna pregunta.
Horacio y sobre todo Etienne, porque Etienne no solamente suspiraba sino que
resoplaba, bufaba y la trataba de estúpida. «Es tan violeta ser ignorante»,pensó la Maga, resentida. Cada vez que alguien se escandalizaba de sus
preguntas, una sensación violeta, una masa violeta envolviéndola por un
momento. Había que respirar profundamente y el violeta se deshacía, se ibapor ahí como los peces, se dividía en multitud de rombos violeta, los
barriletes en los baldíos de Pocitos, el verano en las playas, manchas
violeta contra el sol y el sol se llamaba Ra y también era egipcio como25
78Pascal. Ya casi no le importaba el suspiro de Gregorovius, después de Horacio
poco podían importarle los suspiros de nadie cuando hacía una pregunta, perode todos modos siempre quedaba la mancha violeta por un momento, ganas de
llorar, algo que duraba el tiempo de sacudir el cigarrillo con ese gesto que
estropea irresistiblemente las alfombras, suponiendo que las haya.
(-141)26
7926
— En el fondo — dijo Gregorovius— , París es una enorme metáfora.
Golpeó la pipa, aplastó un poco el tabaco. La Maga había encendido otro
Gauloise y canturreaba. Estaba tan cansada que ni siquiera le dio rabia no
entender la frase. Como no se precipitaba a preguntar según su costumbre,
Gregorovius decidió explicarse. La Maga escuchaba desde lejos, ayudada por laoscuridad de la pieza y el cigarrillo. Oía cosas sueltas, la mención repetida
de Horacio, del desconcierto de Horacio, de las andanzas sin rumbo de casi
todos los del Club, de las razones para creer que todo eso podía alcanzaralgún sentido. Por momentos alguna frase de Gregorovius se dibujaba en la
sombra, verde o blanca, a veces era un Atlan, otras un Estève, después un
sonido cualquiera giraba y se aglutinaba, crecía como un Manessier, como unWifredo Lam, como un Piaubert, como un Etienne, como un Max Ernst. Era
divertido, Gregorovius decía: «...y están todos mirando los rumbos
babilónicos, por expresarme así, y entonces...», la Maga veía nacer de laspalabras un resplandeciente Deyrolles, un Bissière, pero ya Gregorovius
hablaba de la inutilidad de una ontología empírica y de golpe era un
Friedländer, un delicado Villon que reticulaba la penumbra y la hacía vibrar,ontología empírica , azules como de humo, rosas, empírica , un amarillo pálido,
un hueco donde temblaban chispas blanquecinas.
— Rocamadour se ha dormido — dijo la Maga, sacudiendo el cigarrillo— . Yo
también tendría que dormir un rato.
— Horacio no volverá esta noche, supongo.
— Qué sé yo. Horacio es como un gato, a lo mejor está sentado en el suelo
al lado de la puerta, y a lo mejor se ha tomado el tren para Marsella.
— Yo puedo quedarme — dijo Gregorovius— . Usted duerma, yo cuidaré a
Rocamadour.
— Pero es que no tengo sueño. Todo el tiempo veo cosas en el aire mientras
usted habla. Usted dijo «París es una enorme metáfora», y entonces fue como
uno de esos signos de Sugai, con mucho rojo y negro.
— Yo pensaba en Horacio — dijo Gregorovius— . Es curioso cómo ha ido
cambiando Horacio en estos meses que lo conozco. Usted no se ha dado cuenta,
me imagino, demasiado cerca y responsable de ese cambio.
— ¿Por qué una enorme metáfora?
— El anda por aquí como otros se hacen iniciar en cualquier fuga, el voodoo
o la marihuana, Pierre Boulez o las máquinas de pintar de Tinguely. Adivinaque en alguna parte de París, en algún día o alguna muerte o algún encuentro
hay una llave, la busca como un loco. Fíjese que digo como un loco. Es decir
que en realidad no tiene conciencia de que busca la llave, ni de que la llaveexiste. Sospecha sus figuras, sus disfraces; por eso hablo de metáfora.
— ¿Por qué dice que Horacio ha cambiado?
— Pregunta pertinente, Lucía. Cuando conocí a Horacio lo clasifiqué de
intelectual aficionado, es decir intelectual sin rigor. Ustedes son un poco
así, por allá, ¿no? En Matto Grosso, esos sitios.
— Matto Grosso está en el Brasil.— En el Paraná, entonces. Muy inteligentes y despiertos, informadísimos de
todo. Mucho más que nosotros. Literatura italiana, por ejemplo, o inglesa. Y
todo el siglo de oro español, y naturalmente las letras francesas en la puntade la lengua. Horacio era bastante así, se le notaba demasiado. Me parece
admirable que en tan poco tiempo haya cambiado de esa manera. Ahora está
hecho un verdadero bruto, no hay más que mirarlo. Bueno, todavía no se havuelto bruto, pero hace lo que puede.
— No diga pavadas — rezongó la Maga.26
80— Entiéndame, quiero decir que busca la luz negra, la llave, y empieza a
darse cuenta de que cosas así no están en la biblioteca. En realidad usted leha enseñado eso, y si él se va es porque no se lo va a perdonar jamás.
— Horacio no se va por eso.
— También ahí hay una figura. El no sabe por qué se va y usted, que es eso
por lo cual él se va, no puede saberlo, a menos que se decida a creerme.
— No lo creo — dijo la Maga, resbalando del sillón y acostándose en el
suelo— . Y además no entiendo nada. Y no nombre a Pola. No quiero hablar dePola.
— Siga mirando lo que se dibuja en la oscuridad — dijo amablemente
Gregorovius— . Podemos hablar de otras cosas, por supuesto. ¿Usted sabía quelos indios chirkin, a fuerza de exigir tijeras a los misioneros, poseen tales
colecciones que con relación a su número son el grupo humano que más abunda
en ellas? Lo leí en un artículo de Alfred Métraux. El mundo está lleno decosas extraordinarias.
— ¿Pero por qué París es una enorme metáfora?
— Cuando yo era chico — dijo Gregorovius—  las niñeras hacían el amor con
los ulanos que operaban en la zona de Bozsok. Como yo las molestaba para esos
menesteres, me dejaban jugar en un enorme salón lleno de tapices y alfombras
que hubieran hecho las delicias de Malte Laurids Brigge. Una de las alfombrasrepresentaba el plano de la ciudad de Ofir, según ha llegado al occidente por
vías de la fábula. De rodillas yo empujaba una pelota amarilla con la nariz o
con las manos, siguiendo el curso del río Shan-Ten, atravesaba las murallasguardadas por guerreros negros armados de lanzas, y después de muchísimos
peligros y de darme con la cabeza en las patas de la mesa de caoba que
ocupaba el centro de la alfombra, llegaba a los aposentos de la reina de Sabay me quedaba dormido como una oruga sobre la representación de un triclinio.
Sí, París es una metáfora. Ahora que lo pienso también usted está tirada
sobre una alfombra. ¿Qué representa su dibujo? ¡Ah, infancia perdida,cercanía, cercanía! He estado veinte veces en esta habitación y soy incapaz
de recordar el dibujo de este tapiz...
— Está tan mugriento que no le queda mucho dibujo — dijo la Maga— . Me
parece que representa dos pavos reales besándose con el pico. Todo es más
bien verde.
Se quedaron callados, oyendo los pasos de alguien que subía.
(-109)27
8127
— Oh, Pola — dijo la Maga— . Yo sé más de ella que Horacio.
— ¿Sin haberla visto nunca, Lucía?— Pero si la he visto tanto — dijo la Maga impaciente— . Horacio la traía
metida en el pelo, en el sobretodo, temblaba de ella, se lavaba de ella.
— Etienne y Wong me han hablado de esa mujer — dijo Gregorovius— . Los
vieron un día en una terraza de café, en Saint-Cloud. Sólo los astros saben
qué podía estar haciendo toda esa gente en Saint-Cloud, pero así sucedió.
Horacio la miraba como si fuera un hormiguero, parece. Wong se aprovechó mástarde para edificar una complicada teoría sobre las saturaciones sexuales;
según él se podría avanzar en el conocimiento siempre que en un momento dado
se lograra un coeficiente tal de amor (son sus palabras, usted perdone lajerga china) que el espíritu cristalizara bruscamente en otro plano, se
instalara en una surrealidad. ¿Usted cree, Lucía?
— Supongo que buscamos algo así, pero casi siempre nos estafan o estafamos.
París es un gran amor a ciegas, todos estamos perdidamente enamorados pero
hay algo verde, una especie de musgo, qué sé yo. En Montevideo era igual, una
no podía querer de verdad a nadie, en seguida había cosas raras, historias desábanas o pelos, y para una mujer tantas otras cosas, Ossip, los abortos, por
ejemplo, En fin.
— Amor, sexualidad. ¿Hablamos de lo mismo?— Sí dijo la Maga— . Si hablamos de amor hablamos de sexualidad. Al revés
ya no tanto. Pero la sexualidad es otra cosa que el sexo, me parece.
— Nada de teorías — dijo inesperadamente Ossip— . Esas dicotomías, como
esos sincretismos... Probablemente Horacio buscaba en Pola algo que usted no
le daba, supongo. Para traer las cosas al terreno práctico, digamos.
— Horacio busca siempre un montón de cosas — dijo la Maga— . Se cansa de mí
porque yo no sé pensar, eso es todo. Me imagino que Pola piensa todo el
tiempo.
— Pobre amor el que de pensamiento se alimenta — citó Ossip.— Hay que ser justos — dijo la Maga— . Pola es muy hermosa, lo sé por los
ojos con que me miraba Horacio cuando volvía de estar con ella, volvía como
un fósforo cuando se lo prende y le crece de golpe todo el pelo, apenas duraun segundo pero es maravilloso, una especie de chirrido, un olor a fósforo
muy fuerte y esa llama enorme que después se estropea. El volvía así y era
porque Pola lo llenaba de hermosura. Yo se lo decía, Ossip, y era justo quese lo dijera. Ya estábamos un poco lejos aunque nos seguíamos queriendo
todavía. Esas cosas no suceden de golpe, Pola fue viniendo como el sol en la
ventana, yo siempre tengo que pensar en cosas así para saber que estoydiciendo la verdad. Entraba de a poco, quitándome la sombra, y Horacio se iba
quemando como en la cubierta del barco, se tostaba, era tan feliz.
— Nunca hubiera creído. Me pareció que usted... En fin, que Pola pasaría
como algunas cosas. Porque también habría que nombrar a Françoise, por
ejemplo.
— Sin importancia — dijo la Maga, echando la ceniza al suelo— . Sería como
si yo citara a tipos como Ledesma, por ejemplo. Es cierto que usted no sabe
nada de eso. Y tampoco sabe cómo terminó lo de Pola.
— No.— Pola se va a morir — dijo la Maga— . No por los alfileres, eso era una
broma aunque lo hice en serio, créame que lo hice muy en serio. Se va a morir
de un cáncer de pecho.
— Y Horacio...
— No sea asqueroso, Ossip. Horacio no sabía nada cuando dejó a Pola.
— Por favor, Lucía, yo...27
82— Usted sabe muy bien lo que está diciendo y queriendo aquí esta noche,
Ossip. No sea canalla, no insinúe siquiera eso.
— ¿Pero qué, por favor?
— Que Horacio sabía antes de dejarla.
— Por favor — repitió Gregorovius— . Yo ni siquiera...— No sea asqueroso — dijo monótonamente la Maga— . ¿Qué gana con querer
embarrar a Horacio? ¿No sabe que estamos separados, que se ha ido por ahí,
con esta lluvia?
— No pretendo nada — dijo Ossip, como si se acurrucara en el sillón— . Yo
no soy así, Lucía, usted se pasa la vida malentendiéndome. Tendría que
ponerme de rodillas, como la vez del capitán del Graffin , y suplicarle que me
creyera, y que...
— Déjeme en paz — dijo la Maga— . Primero Pola, después usted. Todas esas
manchas en las paredes, y esta noche que no se acaba. Usted sería capaz depensar que yo la estoy matando a Pola.
— Jamás se me cruzaría por la imaginación...
— Basta, basta. Horacio no me lo perdonará nunca, aunque no esté enamorado
de Pola. Es para reírse, una muñequita de nada, con cera de vela de Navidad,
una preciosa cera verde, me acuerdo.
— Lucía, me cuesta creer que haya podido...— No me lo perdonará nunca, aunque no hablamos de eso. El lo sabe porque
vio la muñequita y vio los alfileres. La tiró al suelo, la aplastó con el
pie. No se daba cuenta de que era peor, que aumentaba el peligro. Pola viveen la rue Dauphine, él iba a verla casi todas las tardes. ¿Le habrá contado
lo de la muñequita verde, Ossip?
— Muy probablemente — dijo Ossip, hostil y resentido— . Todos ustedes están
locos.
— Horacio hablaba de un nuevo orden, de la posibilidad de encontrar otra
vida. Siempre se refería a la muerte cuando hablaba de la vida, era fatal ynos reíamos mucho. Me dijo que se acostaba con Pola y entonces yo comprendí
que a él no le parecía necesario que yo me enojara o le hiciera una escena.
Ossip, en realidad yo no estaba muy enojada, yo también podría acostarme conusted ahora mismo si me diera la gana. Es muy difícil de explicar, no se
trata de traiciones y cosas por el estilo, a Horacio la palabra traición, la
palabra engaño lo ponían furioso. Tengo que reconocer que desde que nosconocimos me dijo que él no se consideraba obligado. Yo hice la muñequita
porque Pola se había metido en mi pieza, era demasiado, la sabía capaz de
robarme la ropa, de ponerse mis medias, usarme el rouge, darle la leche aRocamadour.
— Pero usted dijo que no la conocía.
— Estaba en Horacio, estúpido. Estúpido, estúpido Ossip. Pobre Ossip, tan
estúpido. En su canadiense, en la piel del cuello, usted ha visto que Horacio
tiene una piel en el cuello de la canadiense. Y Pola estaba ahí cuando él
entraba, y en su manera de mirar, y cuando Horacio se desnudaba ahí, en eserincón, y se bañaba parado en esa cubeta, ¿la ve, Ossip?, entonces de su piel
iba saliendo Pola, yo la veía como un ectoplasma y me aguantaba las ganas de
llorar pensando que en casa de Pola yo no estaría así, nunca Pola mesospecharía en el pelo o en los ojos o en el vello de Horacio. No sé por qué,
al fin y al cabo nos hemos querido bien. No sé por qué. Porque no sé pensar y
él me desprecia, por esas cosas.
(-28)28
8328
Andaban en la escalera.
— A lo mejor es Horacio — dijo Gregorovius.— A lo mejor — dijo la Maga— . Más bien parecería el relojero del sexto
piso, siempre vuelve tarde. ¿A usted no le gustaría escuchar música?
— ¿A esta hora? Se va a despertar el niño.— No, vamos a poner muy bajo un disco, sería perfecto escuchar un cuarteto.
Se puede poner tan bajo que solamente escucharemos nosotros, ahora va a ver.
— No era Horacio — dijo Gregorovius.— No sé — dijo la Maga, encendiendo un fósforo y mirando unos discos
apilados en un rincón— . A lo mejor se ha sentado ahí afuera, a veces le da
por ahí. A veces llega hasta la puerta y cambia de idea. Encienda eltocadiscos, ese botón blanco al borde de la chimenea.
Había una caja como de zapatos y la Maga de rodillas puso el disco
tanteando en la oscuridad y la caja de zapatos zumbó levemente, un lejanoacorde se instaló en el aire al alcance de las manos. Gregorovius empezó a
llenar la pipa, todavía un poco escandalizado. No le gustaba Schoenberg pero
era otra cosa, la hora, el chico enfermo, una especie de transgresión. Eso,una transgresión. Idiota, por lo demás. Pero a veces le daban ataques así en
que un orden cualquiera se vengaba del abandono en que lo tenía. Tirada en el
suelo, con la cabeza casi metida en la caja de zapatos, la Maga parecíadormir.
De cuando en cuando se oía un ligero ronquido de Rocamadour, pero
Gregorovius se fue perdiendo en la música, descubrió que podía ceder ydejarse llevar sin protesta, de legar por un rato en un vienés muerto y
enterrado. La Maga fumaba, tirada en el suelo, su rostro sobresalía una y
otra vez en la sombra, con los ojos cerrados y el pelo sobre la cara, lasmejillas brillantes como si estuviera llorando, pero no debía estar llorando,
era estúpido imaginar que pudiera estar llorando, más bien contraía los
labios rabiosamente al oír el golpe seco en el cielo raso, el segundo golpe,el tercero. Gregorovius se sobresaltó y estuvo a punto de gritar al sentir
una mano que le sujetaba el tobillo.
— No haga caso, es el viejo de arriba.— Pero si apenas oímos nosotros.
— Son los caños — dijo misteriosamente la Maga— . Todo se mete por ahí, ya
nos ha pasado otras veces.
— La acústica es una ciencia sorprendente — dijo Gregorovius.
— Ya se cansará — dijo la Maga— . Imbécil.
Arriba seguían golpeando. La Maga se enderezó furiosa, y bajó todavía más
el volumen del amplificador. Pasaron ocho o nueve acordes, un pizzicato, y
después se repitieron los golpes.
— No puede ser — dijo Gregorovius— . Es absolutamente imposible que el tipo
oiga nada.
— Oye más fuerte que nosotros, eso es lo malo.
— Esta casa es como la oreja de Dionisos.— ¿De quién? El muy infeliz, justo en el adagio. Y sigue golpeando,
Rocamadour se va a despertar.
— Quizá sería mejor...— No, no quiero. Que rompa el techo. Le voy a poner un disco de Mario del
Mónaco para que aprenda, lástima que no tengo ninguno. El cretino, bestia de
porquería.
— Lucía — rimó dulcemente Gregorovius— . Es más de medianoche.28
84— Siempre la hora — rezongó la Maga— . Yo me voy a ir de esta pieza. Más
bajo no puedo poner el disco, ya no se oye nada. Espere, vamos a repetir elúltimo movimiento. No haga caso.
Los golpes cesaron, por un rato el cuarteto se encaminó a su fin sin que se
oyeran siquiera los ronquidos espaciados de Rocamadour. La Maga suspiró, conla cabeza casi metida en el altoparlante... Empezaron a golpear otra vez.
— Qué imbécil — dijo la Maga— . Y todo es así, siempre.
— No se obstine, Lucía.— No sea sonso, usted. Me hartan, los echaría a todos a empujones. Si me da
la gana de oír a Schoenberg, si por un rato...
Se había puesto a llorar, de un manotazo levantó el pickup con el último
acorde y como estaba al lado de Gregorovius, inclinada sobre el amplificador
para apagarlo, a Gregorovius le fue fácil tomarla por la cintura y sentarla
en una de sus rodillas. Empezó a pasarle la mano por el pelo, despejándole lacara. La Maga lloraba entrecortadamente, tosiendo y echándole a la cara el
aliento cargado de tabaco.
— Pobrecita, pobrecita — repetía Gregorovius, acompañando la palabra con
sus caricias— . Nadie la quiere a ella, nadie. Todos son tan malos con la
pobre Lucía
— Estúpido — dijo la Maga, tragándose los mocos con verdadera unción— .
Lloro porque me da la gana, y sobre todo para que no me consuelen. Dios mío,
qué rodillas puntiagudas, se me clavan como tijeras.
— Quédese un poco así — suplicó Gregorovius.— No me da la gana dijo la Maga— . ¿Y por qué sigue golpeando el idiota
ese?
— No le haga caso, Lucía. Pobrecita...— Le digo que sigue golpeando, es increíble.
— Déjelo que golpee — aconsejó incongruentemente Gregorovius.
— Usted era el que se preocupaba antes — dijo la Maga, soltándole la risa
en la cara.
— Por favor, si usted supiera...
— Oh, yo lo sé todo, pero quédese quieto. Ossip — dijo de golpe la Maga,
comprendiendo— , el tipo no golpeaba por el disco. Podemos poner otro si
queremos.
— Madre mía, no.— ¿Pero no oye que sigue golpeando?
— Voy a subir y le romperé la cara dijo Gregorovius.
— Ahora mismo — apoyó la Maga, levantándose de un salto y dándole paso— .
Dígale que no hay derecho a despertar a la gente a la una de la mañana.
Vamos, suba, es la puerta de la izquierda, hay un zapato clavado.
— ¿Un zapato clavado en la puerta?— Sí, el viejo está completamente loco. Hay un zapato y un pedazo de
acordeón verde. ¿Por qué no sube?
— No creo que valga la pena dijo cansadamente Gregorovius— . Todo es tan
distinto, tan inútil. Lucía, usted no comprendió que... En fin, de todas
maneras ese sujeto se podría dejar de golpear.
La Maga fue hasta un rincón, descolgó algo que en la sombra parecía un
plumero, y Gregorovius oyó un tremendo golpe en el cielo raso. Arriba se hizo
el silencio.
— Ahora podremos escuchar lo que nos dé la gana — dijo la Maga.«Me pregunto», pensó Gregorovius, cada vez más cansado.
— Por ejemplo — dijo la Maga—  una sonata de Brahms. Qué maravilla, se ha
cansado de golpear. Espere que encuentre el disco, debe andar por aquí. No seve nada.
«Horacio está ahí afuera», pensó Gregorovius. «Sentado en el rellano, con
la espalda apoyada en la puerta, oyendo todo. Como una figura de tarot, algoque tiene que resolverse, un poliedro donde cada arista y cada cara tiene su
sentido inmediato, el falso, hasta integrar el sentido mediato, la
revelación. Y así Brahms, yo, los golpes en el techo, Horacio: algo que se vaencaminando lentamente hacia la explicación. Todo inútil, por lo demás.» Se
preguntó qué pasaría si tratara de abrazar otra vez a la Maga en la
oscuridad. «Pero él está ahí, escuchando. Sería capaz de gozar oyéndonos, aveces es repugnante.» Aparte de que le tenía miedo, eso le costaba
reconocerlo.
— Debe ser éste — dijo la Maga— . Sí, es la etiqueta con una parte plateada
y dos pajaritos. ¿Quién está hablando ahí afuera?
«Un poliedro, algo cristalino que cuaja poco a poco en la oscuridad» pensó
Gregorovius. «Ahora ella va a decir esto y afuera va a ocurrir lo otro yyo... Pero no sé lo que es esto y lo otro.»28
85— Es Horacio — dijo la Maga. — Horacio y una mujer.
— No, seguro que es el viejo de arriba. — ¿El del zapato en la puerta?— Sí, tiene voz de vieja, es como una urraca. Anda siempre con un gorro de
astrakán.
— Mejor no ponga el disco — aconsejó Gregorovius— . Esperemos a ver qué
pasa.
— Al final no podremos escuchar la sonata de Brahms — dijo la Maga furiosa.
«Ridícula subversión de valores», pensó Gregorovius. «Están a punto de
agarrarse a patadas en el rellano, en plena oscuridad o algo así, y ella sólo
piensa en que no va a poder escuchar su sonata.» Pero la Maga tenía razón,
era como siempre la única que tenía razón. «Tengo más prejuicios de lo quepensaba», se dijo Gregorovius. «Uno cree que porque hace la vida del
affranchi , acepta los parasitismos materiales y espirituales de Lutecia, está
ya del lado preadamita. Pobre idiota, vamos.»
— The rest is silence — dijo Gregorovius suspirando.
— Silence my foot — dijo la Maga, que sabía bastante inglés— . Ya va a ver
que la empiezan de nuevo. El primero que va a hablar va a ser el viejo. Ahíestá. Mais qu’est-ce que vous foutez? — remedó la Maga con una voz de nariz—
. A ver qué le contesta Horacio. Me parece que se está riendo bajito, cuando
empieza a reírse no encuentra las palabras, es increíble. Yo voy a ver lo quepasa.
— Estábamos tan bien — murmuró Gregorovius como si viera avanzar al ángel
de la expulsión. Gérard David, Van der Weiden, el Maestro de Flemalle, a esahora todos los ángeles no sabía por qué eran malditamente flamencos, con
caras gordas y estúpidas pero recamados y resplandecientes y burguesamente
condenatorios (Daddy-ordered-it, so-you-better-beat-it-you-lousy-sinners).Toda la habitación llena de ángeles, I looked up to heaven and what did I
see/A band of angels comin’ after me, el final de siempre, ángeles policías,
ángeles cobradores, ángeles ángeles. Pudrición de las pudriciones, como elchorro de aire helado que le subía por dentro de los pantalones, las voces
iracundas en el rellano, la silueta de la Maga en el vano de la puerta.
— C’est pas des façons, ça — decía el viejo— . Empêcher les gens de dormir
à cette heure c’est trop con. J’me plaindrai à la Police, moi, et puis
qu’est-ce que vous foutez là, vous planqué par terre contre la porte?J’aurais pu me casser la gueule, merde alors.
— Andá a dormir, viejito — decía Horacio, tirado cómodamente en el suelo.
— Dormir, moi, avec le bordel que fait votre bonne femme? Ça alors comme
culot, mais je vous préviens, ça ne passera pas comme ça, vous aurez de mes
nouvelles.
—Mais de mon frère le Poéte on a eu des nouvelles — dijo Horacio,
bostezando— . ¿Vos te das cuenta este tipo?
— Un idiota — dijo la Maga— . Uno pone un disco bajito, y golpea. Uno saca
el disco, y golpea lo mismo. ¿Qué es lo que quiere, entonces?
— Bueno, es el cuento del tipo que sólo dejó caer un zapato, che.
— No lo conozco dijo la Maga.
— Era previsible — dijo Oliveira— . En fin, los ancianos me inspiran un
respeto mezclado con otros sentimientos, pero a éste yo le compraría un
frasco de formol para que se metiera adentro y nos dejara de joder.
— Et en plus ça m’insulte dans son charabia de sales metèques — dijo el
viejo— . On est en France, ici. Des salauds, quoi. On devrait vous mettre à
la porte, c’est une honte. Q’est-ce que fait le Gouvernement, je me demande.
Des Arabes, tous des fripouilles, bande de tueurs.
— Acabala con los sales metèques, si supieras la manga de franchutes que
juntan guita en la Argentina — dijo Oliveira— . ¿Qué estuvieron escuchando,
che? Yo recién llego, estoy empapado.
— Un cuarteto de Schoenberg. Ahora yo quería escuchar muy bajito una sonata
de Brahms.
— Lo mejor va a ser dejarla para mañana — contemporizó Oliveira,
enderezándose sobre un codo para encender un Gauloise— . Rentrez chez vous,
monsieur, on vous emmerdera plus pour ce soir.
— Des fainéants — dijo el viejo— . Des tueurs, tous.A la luz del fósforo se veía el gorro de astrakán, una bata grasienta, unos
ojillos rabiosos. El gorro proyectaba sombras gigantescas en la caja de la
escalera, la Maga estaba fascinada. Oliveira se levantó, apagó el fósforo deun soplido y entró en la pieza cerrando suavemente la puerta.
— Salud — dijo Oliveira— . No se ve ni medio, che.
— Salud — dijo Gregorovius— . Menos mal que te lo sacaste de encima.— Per modo di dire. En realidad el viejo tiene razón, y además es viejo.28
86— Ser viejo no es un motivo — dijo la Maga.
— Quizá no sea un motivo pero sí un salvoconducto.— Vos dijiste un día que el drama de la Argentina es que está manejada por
viejos.
— Ya cayó el telón sobre ese drama — dijo Oliveira— . Desde Perón es al
revés, los que tallan son los jóvenes y es casi peor, qué le vas a hacer. Las
razones de edad, de generación, de títulos y de clase son un macaneo
inconmensurable. Supongo que si todos estamos susurrando de manera tanincómoda se debe a que Rocamadour duerme el sueño de los justos.
— Sí, se durmió antes de que empezáramos a escuchar música. Estás hecho una
sopa, Horacio.
— Fui a un concierto de piano — explicó Oliveira.
— Ah — dijo la Maga— . Bueno, sacate la canadiense, y yo te cebo un mate
bien caliente.
— Con un vaso de caña, todavía debe quedar media botella por ahí.
— ¿Qué es la caña? — preguntó Gregorovius— . ¿Es eso que llaman grapa?
— No, más bien como el barack. Muy bueno para después de los conciertos,
sobre todo cuando ha habido primeras audiciones y secuelas indescriptibles.
Si encendiéramos una lucecita nimia y tímida que no llegara a los ojos de
Rocamadour.
La Maga prendió una lámpara y la puso en el suelo, fabricando una especie
de Rembrandt que Oliveira encontró apropiado. Vuelta del hijo pródigo, imagen
de retorno aunque fuera momentáneo y fugitivo, aunque no supiera bien por quéhabía vuelto subiendo poco a poco las escaleras y tirándose delante de la
puerta para oír desde lejos el final del cuarteto y los murmullos de Ossip y
la Maga. «Ya deben haber hecho el amor como gatos», pensó, mirándolos. Perono, imposible que hubieran sospechado su regreso esa noche, que estuvieran
tan vestidos y con Rocamadour instalado en la cama. Si Rocamadour instalado
entre dos sillas, si Gregorovius sin zapatos y en mangas de camisa... Además,qué carajo importaba si el que estaba ahí de sobra era él, chorreando
canadiense, hecho una porquería.
— La acústica — dijo Gregorovius— . Qué cosa extraordinaria el sonido que
se mete en la materia y trepa por los pisos, pasa de una pared a la cabecera
de una cama, es para no creerlo. ¿Ustedes nunca tomaron baños de inmersión?
— A mí me ha ocurrido — dijo Oliveira, tirando la canadiense a un rincón y
sentándose en un taburete.
— Se puede oír todo lo que dicen los vecinos de abajo, basta meter la
cabeza en el agua y escuchar. Los sonidos se transmiten por los caños,supongo. Una vez, en Glasgow, me enteré de que los vecinos eran trotzkistas.
— Glasgow suena a mal tiempo, a puerto lleno de gente triste — dijo la
Maga.
— Demasiado cine — dijo Oliveira— . Pero este mate es como un indulto, che,
algo increíblemente conciliatorio.
Madre mía, cuánta agua en los zapatos. Mirá, un mate es como un punto y
aparte. Uno lo toma y después se puede empezar un nuevo párrafo.
— Ignoraré siempre esas delicias pampeanas — dijo Gregorovius— . Pero
también se habló de una bebida, creo.
— Traé la caña — mandó Oliveira— . Yo creo que quedaba más de media
botella.
— ¿La compran aquí? — preguntó Gregorovius.«¿Por qué diablos habla en plural?», pensó Oliveira. «Seguro que se han
revolcado toda la noche, es un signo inequívoco. En fin.»
— No, me la manda mi hermano, che. Tengo un hermano rosarino que es una
maravilla. Caña y reproches, todo viene en abundancia.
Le pasó el mate vacío a la Maga, que se había acurrucado a sus pies con la
pava entre las rodillas. Empezaba a sentirse bien. Sintió los dedos de laMaga en un tobillo, en los cordones del zapato. Se lo dejó quitar,
suspirando. La Maga sacó la media empapada y le envolvió el pie en una hoja
doble del Figaro Littéraire.  El mate estaba muy caliente y muy amargo.
A Gregorovius le gustó la caña, no era como el barack pero se le parecía.
Hubo un catálogo minucioso de bebidas húngaras y checas, algunas nostalgias.
Se oía llover bajito, todos estaban tan bien, sobre todo Rocamadour quellevaba más de una hora sin chistar. Gregorovius hablaba de Transilvania, de
unas aventuras que había tenido en Salónica. Oliveira se acordó de que en la
mesa de luz había un paquete de Gauloises y una zapatillas de abrigo.Tanteando se acercó a la cama. «Desde París cualquier mención de algo que
esté más allá de Viena suena a literatura», decía Gregorovius, con la voz del
que pide disculpas. Horacio encontró los cigarrillos, abrió la puerta de lamesa de luz para sacar las zapatillas. En la penumbra veía vagamente el28
87perfil de Rocamadour boca arriba. Sin saber demasiado por qué le rozó la
frente con un dedo. «Mi madre no se animaba a mencionar la Transilvania,tenía miedo de que la asociaran con historias de vampiros, como si eso... Y
el tokay, usted sabe...» De rodillas al lado de la cama, Horacio miró mejor.
«Imagínese desde Montevideo», decía la Maga. «Uno cree que la humanidad esuna sola cosa, pero cuando se vive del lado del Cerro... ¿El tokay es un
pájaro?» «Bueno, en cierto modo.» La reacción natural, en esos casos. A ver:
primero... («¿Qué quiere decir en cierto modo? ¿Es un pájaro o no es unpájaro?») Pero no había más que pasar un dedo por los labios, la falta de
respuesta. «Me he permitido una figura poco original, Lucía. En todo buen
vino duerme un pájaro.» La respiración artificial, una idiotez. Otra idiotez,que le temblaran en esa forma las manos, estaba descalzo y con la ropa mojada
(habría que friccionarlo con alcohol, a lo mejor obrando enérgicamente). «Un
soir, l’âme du vin chantait dans les bouteilles», escandía Ossip. «YaAnacreonte, creo...» Y se podía casi palpar el silencio resentido de la Maga,
su nota mental: Anacreonte, autor griego jamás leído. Todos lo conocen menos
yo. ¿Y de quién sería ese verso, un soir, l’âme du vin? La mano de Horacio sedeslizó entre las sábanas, le costaba un esfuerzo terrible tocar el diminuto
vientre de Rocamadour, los muslos fríos, más arriba parecía haber como un
resto de calor pero no, estaba tan frío. «Calzar en el molde», pensó Horacio.«Gritar, encender la luz, armar la de mil demonios normal y obligatoria. ¿Por
qué?» Pero a lo mejor, todavía... «Entonces quiere decir que este instinto no
me sirve de nada, esto que estoy sabiendo desde abajo. Si pego el grito es denuevo Berthe Trépat, de nuevo la estúpida tentativa, la lástima. Calzar en el
guante, hacer lo que debe hacerse en esos casos. Ah, no, basta. ¿Para qué
encender la luz y gritar si sé que no sirve para nada? Comediante, perfectocabrón comediante. Lo más que se puede hacer es...» Se oía el tintinear del
vaso de Gregorovius contra la botella de caña. «Sí, se parece muchísimo al
barack.» Con un Gauloise en la boca, frotó un fósforo mirando fijamente. «Lovas a despertar», dijo la Maga, que estaba cambiando la yerba. Horacio sopló
brutalmente el fósforo. Es un hecho conocido que si las pupilas, sometidas a
un rayo luminoso, etc. Quod erat demostrandum. «Como el barack, pero un pocomenos perfumado», decía Ossip.
— El viejo está golpeando otra vez — dijo la Maga. — Debe ser un postigo—
dijo Gregorovius.
— En esta casa no hay postigos. Se ha vuelto loco, seguro. Oliveira se
calzó las zapatillas y volvió al sillón. El mate estaba estupendo, caliente y
muy amargo. Arriba golpearon dos veces, sin mucha fuerza.
— Está matando las cucarachas — propuso Gregorovius.
— No, se ha quedado con sangre en el ojo y no quiere dejarnos dormir. Subí
a decirle algo, Horacio.
— Subí vos — dijo Oliveira— . No sé por qué, pero a vos te tiene más miedo
que a mí. Por lo menos no saca a relucir la xenofobia, el apartheid y otras
segregaciones.
— Si subo le voy a decir tantas cosas que va a llamar a la policía.
— Llueve demasiado. Trabajátelo por el lado moral, elogiale las
decoraciones de la puerta. Aludí a tus sentimientos de madre, esas cosas.Andá, haceme caso.
— Tengo tan pocas ganas — dijo la Maga.
— Andá, linda — dijo Oliveira en voz baja.— ¿Pero por qué querés que vaya yo?
— Por darme el gusto. Vas a ver que la termina. Golpearon dos veces, y
después una vez. La Maga se levantó y salió de la pieza. Horacio la siguió, ycuando oyó que subía la escalera encendió la luz y miró a Gregorovius. Con un
dedo le mostró la cama. Al cabo de un minuto apagó la luz mientras
Gregorovius volvía al sillón.
— Es increíble — dijo Ossip, agarrando la botella de caña en la oscuridad.
— Por supuesto. Increíble, ineluctable, todo eso. Nada de necrologías,
viejo. En esta pieza ha bastado que yo me fuera un día para que pasaran lascosas más extremas. En fin, lo uno servirá de consuelo para lo otro.
— No entiendo — dijo Gregorovius.
— Me entendés macanudamente bien. Ça va, ça va. No te podés imaginar lo
poco que me importa.
Gregorovius se daba cuenta de que Oliveira lo estaba tuteando, y que eso
cambiaba las cosas, como si todavía se pudiera... Dijo algo sobre la cruzroja, las farmacias de turno.
— Hacé lo que quieras, a mí me da lo mismo — dijo Oliveira— . Lo que es
hoy... Qué día, hermano.28
88Si hubiera podido tirarse en la cama, quedarse dormido por un par de años.
«Gallina», pensó. Gregorovius se había contagiado de su inmovilidad, encendíatrabajosamente la pipa. Se oía hablar desde muy lejos, la voz de la Maga
entre la lluvia, el viejo contestándole con chillidos. En algún otro piso
golpearon una puerta, gente que salía a protestar por el ruido.
— En el fondo tenés razón — admitió Gregorovius— . Pero hay una
responsabilidad legal, creo.
— Con lo que ha pasado ya estamos metidos hasta las orejas — dijo
Oliveira— . Especialmente ustedes dos, yo siempre puedo probar que llegué
demasiado tarde. Madre deja morir infante mientras atiende amantes sobre
alfombra.
— Si querés dar a entender...
— No tiene ninguna importancia, che.
— Pero es que es mentira, Horacio.— Me da igual, la consumación es un hecho accesorio. Yo ya no tengo nada
que ver con todo esto, subí porque estaba mojado y quería tomar mate. Che,
ahí viene gente.
— Habría que llamar a la asistencia pública — dijo Gregorovius.
— Bueno, dale. ¿No te parece que es la voz de Ronald?
— Yo no me quedo aquí — dijo Gregorovius, levantándose— . Hay que hacer
algo, te digo que hay que hacer algo.
— Pero si yo estoy convencidísimo, che. La acción, siempre la acción. Die
Tätigkeit , viejo. Zás, éramos pocos y parió la abuela. Hablen bajo, che, que
van a despertar al niño.
— Salud — dijo Ronald.
— Hola — dijo Babs, luchando por meter el paraguas.— Hablen bajo — dijo la Maga que llegaba detrás de ellos— . ¿Por qué no
cerrás el paraguas para entrar?
— Tenés razón — dijo Babs— . Siempre me pasa igual en todas partes. No
hagás ruido, Ronald. Venimos nada más que un momento para contarles lo de
Guy, es increíble. ¿Se les quemaron los fusibles?
— No, es por Rocamadour.— Hablá bajo — dijo Ronald— . Y meté en un rincón ese paraguas de mierda.
— Es tan difícil cerrarlo — dijo Babs— . Con lo fácil que se abre.
— El viejo me amenazó con la policía — dijo la Maga, cerrando la puerta— .
Casi me pega, chillaba como un loco. Ossip, usted tendría que ver lo que
tiene en la pieza, desde la escalera se alcanza a ver algo. Una mesa llena de
botellas vacías y en el medio un molino de viento tan grande que parece detamaño natural, como los del campo en el Uruguay. Y el molino daba vueltas
por la corriente de aire, yo no podía dejar de espiar por la rendija de la
puerta, el viejo se babeaba de rabia.
— No puedo cerrarlo — dijo Babs— . Lo dejaré en ese rincón.
— Parece un murciélago — dijo la Maga— . Dame, yo lo cerraré. ¿Ves qué
fácil?
— Le ha roto dos varillas — le dijo Babs a Ronald.
— Dejate de jorobar — dijo Ronald— . Además nos vamos en seguida, era
solamente para decirles que Guy se tomó un tubo de gardenal.
— Pobre ángel — dijo Oliveira, que no le tenía simpatía a Guy.
— Etienne lo encontró medio muerto, Babs y yo habíamos ido a un vernissage
(te tengo que hablar de eso, es fabuloso), y Guy subió a casa y se envenenóen la cama, date un poco cuenta.
— He has no manners at all — dijo Oliveira— . C’est regrettable.
— Etienne fue a casa a buscarnos, por suerte todo el mundo tiene la llave
— dijo Babs— . Oyó que alguien vomitaba, entró y era Guy. Se estaba muriendo,
Etienne salió volando a buscar auxilio. Ahora lo han llevado al hospital, es
gravísimo. Y con esta lluvia — agregó Babs consternada.
— Siéntense — dijo la Maga—  Ahí no, Ronald, le falta una pata. Está tan
oscuro, pero es por Rocamadour. Hablen bajo.
— Preparales un poco de café — dijo Oliveira— . Qué tiempo, che.— Yo tendría que irme — dijo Gregorovius— . No sé dónde habré puesto el
impermeable. No, ahí no. Lucía...
— Quédese a tomar café — dijo la Maga— . Total ya no hay metro, y estamos
tan bien aquí. Vos podrías moler café fresco, Horacio.
— Huele a encerrado — dijo Babs.
— Siempre extraña el ozono de la calle — dijo Ronald, furioso— . Es como un
caballo, sólo adora las cosas puras y sin mezcla. Los colores primarios, la
escala de siete notas. No es humana, creeme.
— La humanidad es un ideal — dijo Oliveira, tanteando en busca del molino
de café— . También el aire tiene su historia, che. Pasar de la calle mojada y28
89con mucho ozono, como decís vos, a una atmósfera donde cincuenta siglos han
preparado la temperatura y la calidad... Babs es una especie de Rip vanWinkle de la respiración.
— Oh, Rip van Winkle — dijo Babs, encantada— . Mi abuela lo contaba.
— En Idaho, ya sabemos — dijo Ronald— . Bueno, ahora ocurre que Etienne nos
telefonea al bar de la esquina hace media hora, para decirnos que lo mejor va
a ser que pasemos la noche fuera de casa, por lo menos hasta saber si Guy se
va a morir o va a vomitar el gardenal. Sería bastante malo que los flicssubieran y nos encontraran, son amigos de sumar dos y dos y lo del Club los
tenía bastante reventados últimamente.
— ¿Qué tiene de malo el Club? — dijo la Maga, secando tazas con una toalla.— Nada, pero por eso mismo uno está indefenso. Los vecinos se han quejado
tanto del ruido, de las discadas, de que vamos y venimos a toda hora... Y
además Babs se ha peleado con la portera y con todas las mujeres delinmueble, que son entre cincuenta y sesenta.
— They are awful — dijo Babs, masticando un caramelo que había sacado del
bolso— . Huelen marihuana aunque una esté haciendo un gulash.
Oliveira se había cansado de moler el café y le pasó el molino a Ronald.
Hablándose en voz muy baja, Babs y la Maga discutían las razones del suicidio
de Guy. Después de tanto jorobar con su impermeable, Gregorovius se habíarepantigado en el sillón y estaba muy quieto, con la pipa apagada en la boca.
Se oía llover en la ventana. «Schoenberg y Brahms», pensó Oliveira, sacando
un Gauloise. «No está mal, por lo común en estas circunstancias sale arelucir Chopin o la Todesmusik para Sigfrido. El tornado de ayer mató entre
dos y tres mil personas en el Japón. Estadísticamente hablando...» Pero la
estadística no le quitaba el gusto a sebo que le encontraba al cigarrillo. Loexaminó lo mejor posible encendiendo otro fósforo. Era un Gauloise perfecto,
blanquísimo, con sus finas letras y sus hebras de áspero caporal escapándose
por el extremo húmedo. «Siempre mojo los cigarrillos cuando estoy nervioso»,pensó. «Cuando pienso en lo de Rose Bob... Sí, ha sido un día padre, y lo que
nos espera.» Lo mejor iba a ser decírselo a Ronald, para que Ronald se lo
transmitiera a Babs con uno pie sus sistemas casi telepáticos que asombrabana Perico Romero. Teoría de la comunicación, uno de esos temas tan fascinantes
que la literatura no había pescado todavía por su cuenta hasta que
aparecieran los Huxley o los Borges de la nueva generación. Ahora Ronald sesumaba al susurro de la Maga y de Babs, haciendo girar al ralenti el molino,
el café no iba a estar listo hasta las mil y quinientas. Oliveira se dejó
resbalar de la horrible silla art nouveau y se puso cómodo en el suelo, conla cabeza apoyada en una pila de diarios. En el cielo raso había una curiosa
fosforescencia que debía ser más subjetiva que otra cosa. Cerrando los ojos
la fosforescencia duraba un momento, antes de que empezaran a explotargrandes esferas violetas, una tras otra, vuf, vuf, vuf, evidentemente cada
esfera correspondía a un sístole o a un diástole, vaya a saber. Y en alguna
parte de la casa, probablemente en el tercer piso, estaba sonando unteléfono. A esa hora, en París, cosa extraordinaria. «Otro muerto», pensó
Oliveira. «No se llama por otra cosa en esta ciudad respetuosa del sueño.» Se
acordó de la vez en que un amigo argentino recién desembarcado habíaencontrado muy natural llamarlo por teléfono a las diez y media de la noche.
Vaya a saber cómo se las había arreglado para consultar el Bottin, ubicar un
teléfono cualquiera en el mismo inmueble y rajarle una llamada sobre elpucho. La cara del buen señor del quinto piso en robe de chambre, golpeándole
la puerta, una cara glacial, quelqu’un vous demande au téléphone, Oliveira
confuso metiéndose en una tricota, subiendo al quinto, encontrando a unaseñora resueltamente irritada, enterándose de que el pibe Hermida estaba en
París y a ver cuándo nos vemos, che, te traigo noticias de todo el mundo,
Traveler y los muchachos del Bidú, etcétera, y la señora disimulando lairritación a la espera de que Oliveira empezara a llorar al enterarse del
fallecimiento de alguien muy querido, y Oliveira sin saber qué hacer vraiment
je suis tellement confus, madame, monsieur, c’était un ami qui vientd’arriver, vous comprenez, il n’est pas du tout au courant des habitudes...
Oh Argentina, horarios generosos, casa abierta, tiempo para tirar por el
techo, todo el futuro por delante, todísimo, vuf, vuf, vuf, pero dentro delos ojos de eso que estaba ahí a tres metros no habría nada, no podía haber
nada, vuf, vuf, toda la teoría de la comunicación aniquilada, ni mamá ni
papá, ni papa rica ni pipí ni vuf vuf ni nada, solamente rigor mortis yrodeándolo unas gentes que ni siquiera eran salteños y mexicanos para seguir
oyendo música, armar el velorio del angelito, salirse como ellos por una
punta del ovillo, gentes nunca lo bastante primitivas para superar eseescándalo por aceptación o identificación, ni bastante realizadas como para28
90negar todo escándalo y subsumir one little casualty en, por ejemplo, los tres
mil barridos por el tifón Verónica. «Pero todo eso es antropología barata»,pensó Oliveira, consciente de algo como un frío en el estómago que lo iba
acalambrando. Al final, siempre, el plexo. «Esas son las comunicaciones
verdaderas, los avisos debajo de la piel. Y para eso no hay diccionario,che.» ¿Quién había apagado la lámpara Rembrandt? No se acordaba, un rato
atrás había habido como un polvo de oro viejo a la altura del suelo, por más
que trataba de reconstruir lo ocurrido desde la llegada de Ronald y Babs,nada que hacer, en algún momento la Maga (porque seguramente había sido la
Maga) o a lo mejor Gregorovius, alguien había apagado la lámpara.
— ¿Cómo vas a hacer el café en la oscuridad?— No sé — dijo la Maga, removiendo unas tazas— . Antes había un poco de luz
— Encendé, Ronald — dijo Oliveira— . Está ahí debajo de tu silla. Tenés que
hacer girar la pantalla, es el sistema clásico.
— Todo esto es idiota — dijo Ronald, sin que nadie supiera si se refería a
la manera de encender la lámpara. La luz se llevó las esferas violetas, y a
Oliveira le empezó a gustar más el cigarrillo. Ahora se estaba realmentebien, hacía calor, iban a tomar café.
— Acereate aquí — le dijo Oliveira a Ronald— . Vas a estar mejor que en esa
silla, tiene una especie de pico en el medio que se clava en el culo. Wong laincluiría en su colección pekinesa, estoy seguro.
— Estoy muy bien aquí — dijo Ronald—  aunque se preste a malentendidos.
— Estás muy mal. Vení, Y a ver si ese café marcha de una vez señoras.— Qué machito está esta noche — dijo Babs— . ¿Siempre es así con vos?
— Casi siempre — dijo la Maga sin mirarlo— . Ayudame a secar esa bandeja.
Oliveira esperó a que Babs iniciara los imaginables comentarios sobre la
tarea de hacer café, y cuando Ronald se bajó de la silla, se puso a lo sastre
cerca de él, le dijo unas palabras al oído. Escuchándolos, Gregorovius
intervenía en la conversación sobre el café, y la réplica de Ronald se perdióen el elogio del moka y la decadencia del arte de prepararlo. Después Ronald
volvió a subirse a su silla a tiempo para tomar la taza que le alcanzaba la
Maga. Empezaron a golpear suavemente en el cielo raso, dos, tres veces.Gregorovius se estremeció y tragó el café de golpe. Oliveira se contenía para
no soltar una carcajada que de paso a lo mejor le hubiera aliviado el
calambre. La Maga estaba como sorprendida, en la penumbra los miraba a todossucesivamente y después buscó un cigarrillo sobre la mesa, tanteando, como si
quisiera salir de algo que no comprendía, una especie de sueño.
— Oigo pasos — dijo Babs con un marcado tono Blavatsky— . Ese viejo debe
estar loco, hay que tener cuidado. En Kansas City, una vez... No, es alguien
que sube.
— La escalera se va dibujando en la oreja — dijo la Maga— . Los sordos me
dan mucha lástima. Ahora es como si yo tuviera una mano en la escalera y la
pasara por los escalones uno por uno. Cuando era chica me saqué diez en una
composición, escribí la historia de un ruidito. Era un ruidito simpático, queiba y venía, le pasaban cosas...
— Yo, en cambio... — dijo Babs— . O.K., O.K., no tenés por qué pellizcarme.
— Alma mía — dijo Ronald— , cállate un poco para que podamos identificar
esas pisadas. Sí, es el rey de los pigmentos, es Etienne, es la gran bestia
apocalíptica.
«Lo ha tomado con calma», pensó Oliveira. «La cucharada de remedio era a
las dos, me parece. Tenemos más de una hora para estar tranquilos.» No
comprendía ni quería comprender por qué ese aplazamiento, esa especie de
negación de algo ya sabido. Negación, negativo... «Sí, esto es como elnegativo de la realidad tal-como-debería-ser, es decir... Pero no hagás
metafísica, Horacio. Alas, poor Yorick, ça suffit. No lo puedo evitar, me
parece que está mejor así que si encendiéramos la luz y soltáramos la noticiacomo una paloma. Un negativo. La inversión total... Lo más probable es que él
esté vivo y todos nosotros muertos. Proposición más modesta: nos ha matado
porque somos culpables de su muerte. Culpables, es decir fautores de unestado de cosas... Ay, querido, adónde te vas llevando, sos el burro con la
zanahoria colgándole entre los era Etienne, nomás, era la gran bestia
pictórica.
— Se salvó — dijo Etienne— . Hijo de puta, tiene más vidas que César
Borgia. Eso sí, lo que es vomitar...
— Explicá, explicá — dijo Babs.— Lavajes de estómago, enemas de no sé qué, pinchazos por todos lados, una
cama con resortes para tenerlo cabeza abajo. Vomitó todo el menú del
restaurante Orestias, donde parece que había almorzado. Una monstruosidad,hasta hojas de parra rellenas. ¿Ustedes se dan cuenta de cómo estoy empapado?28
91— Hay café caliente — dijo Ronald— , y una bebida que se llama caña y es
inmunda.
Etienne bufó, puso el impermeable en un rincón y se arrimó a la estufa.
— ¿Cómo sigue el niño, Lucía?
— Duerme — dijo la Maga— . Duerme muchísimo por suerte.— Hablemos bajo — dijo Babs.
— A eso de las once de la noche recobró el conocimiento — explicó Etienne,
con una especie de ternura— . Estaba hecho una porquería, eso sí. El médicome dejó acercar a la cama y Guy me reconoció. «Especie de cretino», le dije.
«Andate al cuerno», me contestó. El médico me dijo al oído que era buena
señal. En la sala había otros tipos, lo pasé bastante bien y eso que a mí loshospitales...
— ¿Volviste a casa? — preguntó Babs— . ¿Tuviste que ir a la comisaría?
— No, ya está todo arreglado. De todos modos era más prudente que ustedes
se quedaran aquí esta noche, si vieras la cara de la portera cuando lo
bajaron a Guy...
— The lousy bastard — dijo Babs.— Yo adopté un aire virtuoso, y al pasar a su lado alcé la mano y le dije:
«Madame, la muerte es siempre respetable. Este joven se ha suicidado por
penas de amor de Kreisler.» Se quedó dura, créanme, me miraba con unos ojosque parecían huevos duros. Y justo cuando la camilla cruzaba la puerta Guy se
endereza, apoya una pálida mano en la mejilla como en los sarcófagos
etruscos, y le larga a la portera un vómito verde justamente encima delfelpudo. Los camilleros se torcían de risa, era algo increíble.
— Más café — pidió Ronald— . Y vos sentate aquí en el suelo que es la parte
más caliente del aposento. Un café de los buenos para el pobre Etienne.
— No se ve nada — dijo Etienne— . ¿Y por qué me tengo que sentar en el
suelo?
— Para acompañarnos a Horacio y a mí, que hacemos una especie de vela de
armas — dijo Ronald.
— No seas idiota — dijo Oliveira.
— Haceme caso, sentate aquí y te enterarás de cosas que ni siquiera Wong
sabe. Libros fulgurales, instancias mánticas. Justamente esta mañana yo me
divertía tanto leyendo el Bardo. Los tibetanos son unas criaturas
extraordinarias.
— ¿Quién te ha iniciado? — preguntó Etienne desparramándose entre Oliveira
y Ronald, y tragando de un sorbo el café— . Bebida — dijo Etienne, alargando
imperativamente la mano hacia la Maga, que le puso la botella de caña entrelos dedos— . Un asco — dijo Etienne, después de beber un trago— . Un producto
argentino, supongo. Qué tierra, Dios mío.
— No te metás con mi patria — dijo Oliveira— . Parecés el viejo del piso de
arriba.
— Wong me ha sometido a varios tests — explicaba Ronald— . Dice que tengo
suficiente inteligencia como para empezar a destruirla ventajosamente. Hemosquedado en que leeré el Bardo con atención, y de ahí pasaremos a las fases
fundamentales del budismo... ¿Habrá realmente un cuerpo sutil, Horacio?
Parece que cuando uno se muere... Una especie de cuerpo mental, comprendés.
Pero Horacio estaba hablándole al oído a Etienne, que gruñía y se agitaba
oliendo a calle mojada, a hospital y a guiso de repollo. Babs le explicaba a
Gregorovius, perdido en una especie de indiferencia, los vicios incontablesde la portera. Atascado de reciente erudición, Ronald necesitaba explicarle a
alguien el Bardo, y se las tomó con la Maga que se dibujaba frente a él como
un Henry Moore en la oscuridad, una giganta vista desde el suelo, primero lasrodillas a punto de romper la masa negra de la falda, después un torso que
subía hacia el cielo raso, por encima una masa de pelo todavía más negro que
la oscuridad, y en toda esa sombra entre sombras la luz de la lámpara en elsuelo hacía brillar los ojos de la Maga metida en el sillón y luchando de
tiempo en tiempo para no resbalar y caerse al suelo por culpa de la patas
delanteras más cortas del sillón.
— Jodido asunto — dijo Etienne, echándose otro trago.
— Te podés ir, si querés — dijo Oliveira—  pero no creo que pase nada
serio, en este barrio ocurren cosas así a cada rato.
— Me quedo — dijo Etienne— . Esta bebida, ¿cómo dijiste que se llamaba?, no
está tan mal. Huele a fruta.
— Wong dice que Jung estaba entusiasmado con el Bardo — dijo Ronald— . Se
comprende, y los existencialistas también deberían leerlo a fondo. Mirá, a la
hora del juicio del muerto, el Rey lo enfrenta con un espejo, pero ese espejo
es el Karma. La suma de los actos del muerto, te das cuenta. Y el muerto vereflejarse todas sus acciones, lo bueno y lo malo, pero el reflejo no28
92corresponde a ninguna realidad sino que es la proyección de imágenes
mentales... Como para que el viejo Jung no se haya quedado estupefacto,decime un poco. El Rey de los muertos mira el espejo, pero lo que está
haciendo en realidad es mirar en tu memoria. ¿Se puede imaginar una mejor
descripción del psicoanálisis? Y hay algo todavía más extraordinario,querida, y es que el juicio que pronuncia el Rey no es su juicio sino el
tuyo. Vos mismo te juzgás sin saberlo. ¿No te parece que en realidad Sartre
tendría que irse a vivir a Lhasa?
— Es increíble — dijo la Maga— . Pero ese libro, ¿es de filosofía?
— Es un libro para muertos — dijo Oliveira.
Se quedaron callados, oyendo llover. Gregorovius sintió lástima por la Maga
que parecía esperar una explicación y ya no se animaba a preguntar más.
— Los lamas hacen ciertas revelaciones a los moribundos — le dijo— . Para
guiarlos en el más allá, para ayudarlos a salvarse. Por ejemplo...
Etienne había apoyado el hombro contra el de Oliveira. Ronald, sentado a lo
sastre, canturreaba Big Lip Blues  pensando en Jelly Roll que era su muerto
preferido. Oliveira encendió un Gauloise y como en un La Tour el fuego tiñópor un segundo las caras de los amigos, arrancó de la sombra a Gregorovius
conectando el murmullo de su voz con unos labios que se movían, instaló
brutalmente a la Maga en el sillón, en su cara siempre ávida a la hora de laignorancia y las explicaciones, bañó blandamente a Babs la plácida, a Ronald
el músico perdido en sus improvisaciones plañideras. Entonces se oyó un golpe
en el cielo raso justo cuando se apagaba el fósforo.
«Il faut tenterde vivre », se acordó Oliveira. «Pourquoi?» El verso había
saltado de la memoria como las caras bajo la luz del fósforo, instantáneo y
probablemente gratuito. El hombro de Etienne le daba calor, le transmitía unapresencia engañosa, una cercanía que la muerte, ese fósforo que se apaga, iba
a aniquilar como ahora las caras, las formas, como el silencio se cerraba
otra vez en torno al golpe allá arriba.
— Y así es — terminaba Gregorovius, sentencioso—  que el Bardo nos devuelve
a la vida, a la necesidad de una vida pura, precisamente cuando ya no hay
escapatoria y estamos clavados en una cama, con un cáncer por almohada.
— Ah — dijo la Maga, suspirando. Había entendido bastante algunas piezas
del puzzle: se iban poniendo en su sitio aunque nunca sería como la
perfección del calidoscopio donde cada cristal, cada ramita, cada grano dearena se proponían perfectos, simétricos, aburridísimos pero sin problemas.
— Dicotomías occidentales — dijo Oliveira— . Vida y muerte, más acá y más
allá. No es eso lo que enseña tu Bardo, Ossip, aunque personalmente no tengo
la más remota idea de lo que enseña tu Bardo. De todos modos será algo más
plástico, menos categorizado.
— Mirá — dijo Etienne, que se sentía maravillosamente bien aunque en las
tripas le anduvieran las noticias de Oliveira como cangrejos, y nada de eso
fuera contradictorio— . Mirá, argentino de mis pelotas, el Oriente no es tan
otra cosa como pretenden los orientalistas. Apenas te metés un poco en serioen sus textos empezás a sentir lo de siempre, la inexplicable tentación de
suicidio de la inteligencia por vía de la inteligencia misma. El alacrán
clavándose el aguijón, harto de ser un alacrán pero necesitado de alacranidadpara acabar con el alacrán. En Madrás o en Heidelberg, el fondo de la
cuestión es el mismo: hay una especie de equivocación inefable al principio
de los principios, de donde resulta este fenómeno que les está hablando eneste momento y ustedes que lo están escuchando. Toda tentativa de explicarlo
fracasa por una razón que cualquiera comprende, y es que para definir y
entender habría que estar fuera de lo definido y lo entendible. Ergo, Madrásy Heidelberg se consuelan fabricando posiciones, algunas con base discursiva,
otras con base intuitiva, aunque entre discursos e intuición las diferencias
estén lejos de ser claras como sabe cualquier bachiller. Y así ocurre que elhombre solamente parece seguro en aquellos terrenos que no lo tocan a fondo:
cuando juega, cuando conquista, cuando arma sus diversos caparazones
históricos a base de ethos, cuando delega el misterio central a cura decualquier revelación. Y por encima y por debajo, la curiosa noción de que la
herramienta principal, el logos que nos arranca vertiginosamente a la escala
zoológica, es una estafa perfecta. Y el corolario inevitable, el refugio enlo infuso y el balbuceo, la noche oscura del alma, las entrevisiones
estéticas y metafísicas. Madrás y Heidelberg son diferentes dosajes de la
misma receta, a veces prima el Yin y a veces el Yang, pero en las dos puntasdel sube y baja hay dos homo sapiens igualmente inexplicados, dando grandes
patadas en el suelo para remontarse el uno a expensas del otro.
— Es raro — dijo Ronald— . De todos modos sería estúpido negar una
realidad, aunque no sepamos qué es. El eje del sube y baja, digamos. ¿Cómo28
93puede ser que ese eje no haya servido todavía para entender lo que pasa en
las puntas? Desde el hombre de Neanderthal...
— Estás usando palabras — dijo Oliveira, apoyándose mejor en Etienne— . Les
encanta que uno las saque del ropero y las haga dar vueltas por la pieza.
Realidad, hombre de Neanderthal, miralas cómo juegan, cómo se nos meten porlas orejas y se tiran por los toboganes.
— Es cierto — dijo hoscamente Etienne — . Por eso prefiero mis pigmentos,
estoy más seguro.
— ¿Seguro de qué?
— De su efecto.
— En todo caso de su efecto en vos, pero no en la portera de Ronald. Tus
colores no son más seguros que mis palabras, viejo.
— Por lo menos mis colores no pretenden explicar nada.
— ¿Y vos te conformás con que no haya una explicación?— No — dijo Etienne— , pero al mismo tiempo hago cosas que me quitan un
poco el mal gusto del vacío. Y ésa es en el fondo la mejor definición del
homo sapiens
— No es una definición sino un consuelo — dijo Gregorovius, suspirando— .
En realidad nosotros somos como las comedias cuando uno llega al teatro en el
segundo acto. Todo es muy bonito pero no se entiende nada. Los actores hablany actúan no se sabe por qué, a causa de qué. Proyectamos en ellos nuestra
propia ignorancia, y nos parecen unos locos que entran y salen muy decididos.
Ya lo dijo Shakespeare, por lo demás, y si no lo dijo era su deber decirlo.
— Yo creo que lo dijo — dijo la Maga.
— Sí que lo dijo — dijo Babs.
— Ya ves — dijo la Maga.— También habló de las palabras — dijo Gregorovius— , y Horacio no hace más
que plantear el problema en su forma dialéctica, por decirlo así. A la manera
de un Wittgenstein, a quien admiro mucho.
— No lo conozco — dijo Ronald— , pero ustedes estarán de acuerdo en que el
problema de la realidad no se enfrenta con suspiros.
— Quién sabe — dijo Gregorovius— . Quién sabe, Ronald.— Vamos, deja la poesía para otra vez. De acuerdo en que no hay que fiarse
de las palabras, pero en realidad las palabras vienen después de esto otro,
de que unos cuantos estemos aquí esta noche, sentados alrededor de unalamparita.
— Hablá más bajo — pidió la Maga.
— Sin palabra alguna yo siento, yo sé que estoy aquí — insistió Ronald— . A
eso le llamó la realidad. Aunque no sea más que eso.
— Perfecto — dijo Oliveira— . Sólo que esta realidad no es ninguna garantía
para vos o para nadie, salvo que la transformes en concepto, y de ahí enconvención, en esquema útil. El solo hecho de que vos estés a mi izquierda y
yo a tu derecha hace de la realidad por lo menos dos realidades, y conste que
no quiero ir a lo profundo y señalarte que vos y yo somos dos entesabsolutamente incomunicados entre sí salvo por medio de los sentidos y la
palabra, cosas de las que hay que desconfiar si uno es serio.
— Los dos estamos aquí — insistió Ronald— . A la derecha o a la izquierda,
poco importa. Los dos estamos viendo a Babs, todos oyen lo que estoy
diciendo.
— Pero esos ejemplos son para chicos de pantalón corto, hijo mío — se
lamento Gregorovius, Horacio tiene razón, no podés aceptar así nomás eso que
creés la realidad. Lo más que podés decir es que sos, eso no se puede negar
sin escándalo evidente. Lo que falla es el ergo, y lo que sigue al ergo, esnotorio.
— No le hagás una cuestión de escuelas — dijo Oliveira— . Quedémonos en una
charla de aficionados, que es lo que somos. Quedémonos en esto que Ronaldllama conmovedoramente la realidad, y que cree una sola. ¿Seguís creyendo que
es una sola, Ronald?
— Sí. Te concedo que mi manera de sentirla o de entenderla es diferente de
la de Babs, y que la realidad de Babs difiere de la de Ossip y así
sucesivamente. Pero es como las distintas opiniones sobre la Gioconda o sobre
la ensalada de escarola. La realidad está ahí y nosotros en ella,entendiéndola a nuestra manera pero en ella.
— Lo único que cuenta es eso de entenderla a nuestra manera — dijo
Oliveira— . Vos creés que hay una realidad postulable porque vos y yo estamoshablando en este cuarto y en esta noche, y porque vos y yo sabemos que dentro
de una hora o algo así va a suceder aquí una cosa determinada. Todo eso te da
una gran seguridad ontológica, me parece; te sentís bien seguro en vos mismo,bien plantado en vos mismo y en esto que te rodea. Pero si al mismo tiempo28
94pudieras asistir a esa realidad desde mí, o desde Babs, si te fuera dada una
ubicuidad, entendés, y pudieras estar ahora mismo en esta misma pieza desdedonde estoy yo y con todo lo que soy y lo que he sido yo, y con todo lo que
es y lo que ha sido Babs, comprenderías tal vez que tu egocentrismo barato no
te da ninguna realidad válida. Te da solamente una creencia fundada en elterror, una necesidad de afirmar lo que te rodea para no caerte dentro del
embudo y salir por el otro lado vaya a saber adónde.
— Somos muy, diferentes — dijo Ronald— , lo sé muy bien. Pero nos
encontramos en algunos puntos exteriores a nosotros mismos. Vos y yo miramos
esa lámpara, a lo mejor no vemos la misma cosa, pero tampoco podemos estar
seguros de que no vemos la misma cosa. Hay una lámpara ahí, qué diablos.
— No grites — dijo la Maga— . Les voy a hacer más café.
— Se tiene la impresión — dijo Oliveira—  de estar caminando sobre viejas
huellas. Escolares nimios, rehacemos argumentos polvorientos y nadainteresantes. Y todo eso, Ronald querido, porque hablamos dialécticamente.
Decimos: vos, yo, la lámpara, la realidad. Da un paso atrás, por favor.
Animate, no cuesta tanto. Las palabras desaparecen. Esa lámpara es unestímulo sensorial, nada más. Ahora da otro paso atrás. Lo que llamás tu
vista y ese estímulo sensorial se vuelven una relación inexplicable, porque
para explicarla habría que dar de nuevo un paso adelante y se iría todo aldiablo.
— Pero esos pasos atrás son como desandar el camino de la especie —
protestó Gregorovius.
— Sí — dijo Oliveira— . Y ahí está el gran problema, saber si lo que llamás
la especie ha caminado hacia adelante o si, como le parecía a Klages, creo,
en un momento dado agarró por una vía falsa.
— Sin lenguaje no hay hombre. Sin historia no hay hombre.
— Sin crimen no hay asesino. Nada te prueba que el hombre no hubiera podido
ser diferente.
— No nos ha ido tan mal — dijo Ronald.
— ¿Qué punto de comparación tenés para creer que nos ha ido bien? ¿Por qué
hemos tenido que inventar el Edén, vivir sumidos en la nostalgia del paraísoperdido, fabricar utopías, proponernos un futuro? Si una lombriz pudiera
pensar, pensaría que no le ha ido tan mal. El hombre se agarra de la ciencia
como de eso que llaman un áncora de salvación y que jamás he sabido bien loque es. La razón segrega a través del lenguaje una arquitectura
satisfactoria, como la preciosa, rítmica composición de los cuadros
renacentistas, y nos planta en el centro. A pesar de toda su curiosidad y suinsatisfacción, la ciencia, es decir la razón, empieza por tranquilizarnos.
«Estás aquí, en esta pieza, con tus amigos, frente a esa lámpara. No te
asustes, todo va muy bien. Ahora veamos: ¿Cuál será la naturaleza de esefenómeno luminoso? ¿Te has enterado de lo que es el uranio enriquecido? ¿Te
gustan los isótopos, sabías que ya transmutamos el plomo en oro?» Todo muy
incitante, muy vertiginoso, pero siempre a partir del sillón donde estamoscómodamente sentados.
— Yo estoy en el suelo — dijo Ronald—  y nada cómodo para decirte la
verdad. Escuchá, Horacio: negar esta realidad no tiene sentido. Está aquí, laestamos compartiendo. La noche transcurre para los dos, afuera está lloviendo
para los dos. Qué sé yo lo que es la noche, el tiempo y la lluvia, pero están
ahí y fuera de mí, son cosas que me pasan, no hay nada que hacerle.
— Pero claro — dijo Oliveira— . Nadie lo niega, che. Lo que no entendemos
es por qué eso tiene que suceder así, por qué nosotros estamos aquí y afuera
está lloviendo. Lo absurdo no son las cosas, lo absurdo es que las cosasestén ahí y las sintamos como absurdas. A mí se me escapa la relación que hay
entre yo y esto que me está pasando en este momento. No te niego que me esté
pasando. Vaya si me pasa. Y eso es lo absurdo.
— No está muy claro — dijo Etienne.
— No puede estar claro, si lo estuviera sería falso, sería científicamente
verdadero quizá, pero falso como absoluto. La claridad es una exigenciaintelectual y nada más. Ojalá pudiéramos saber claro, entender claro al
margen de la ciencia y la razón. Y cuando digo «ojalá», andá a saber si no
estoy diciendo una idiotez. Probablemente la única áncora de salvación sea laciencia, el uranio 235, esas cosas. Pero además hay que vivir.
— Sí — dijo la Maga, sirviendo café— . Además hay que vivir.
— Comprendé, Ronald — dijo Oliveira apretándole una rodilla— . Vos sos
mucho más que tu inteligencia, es sabido. Esta noche, por ejemplo, esto que
nos está pasando ahora, aquí, es como uno de esos cuadros de Rembrandt donde
apenas brilla un poco de luz en un rincón, y no es una luz física, no es esoque tranquilamente llamás y situás como lámpara, con sus vatios y sus bujías.28
95Lo absurdo es creer que podemos aprehender la totalidad de lo que nos
constituye en este momento, o en cualquier momento, e intuirlo como algocoherente, algo aceptable si querés. Cada vez que entramos en una crisis es
el absurdo total, comprendé que la dialéctica sólo puede ordenar los armarios
en los momentos de calma. Sabés muy bien que en el punto culminante de unacrisis procedemos siempre por impulso, al revés de lo previsible, haciendo la
barbaridad más inesperada. Y en ese momento precisamente se podía decir que
había como una saturación de realidad, ¿no te parece? La realidad seprecipita, se muestra con toda su fuerza, y justamente entonces nuestra única
manera de enfrentarla consiste en renunciar a la dialéctica, es la hora en
que le pegamos un tiro a un tipo, que saltamos por la borda, que nos tomamosun tubo de gardenal como Guy, que le soltamos la cadena al perro, piedra
libre para cualquier cosa. La razón sólo nos sirve para disecar la realidad
en calma, o analizar sus futuras tormentas, nunca para resolver una crisisinstantánea. Pero esas crisis son como mostraciones metafísicas, che, un
estado que quizá, si no hubiéramos agarrado por la vía de la razón, sería el
estado natural y corriente del pitecantropo erecto.
— Está muy caliente, tené cuidado — dijo la Maga.
— Y esas crisis que la mayoría de la gente considera como escandalosas,
como absurdas, yo personalmente tengo la impresión de que sirven para mostrarel verdadero absurdo, el de un mundo ordenado y en calma, con una pieza donde
diversos tipos toman café a las dos de la mañana, sin que realmente nada de
eso tenga el menor sentido como no sea el hedónico, lo bien que estamos allado de esta estufita que tira tan meritoriamente. Los milagros nunca me han
parecido absurdos; lo absurdo es lo que los precede y los sigue.
— Y sin embargo — dijo Gregorovius, desperezándose—  il faut tenter de
vivre.
«Voilà», pensó Oliveira. «Otra prueba que me guardaré de mencionar. De
millones de versos posibles, elige el que yo había pensado hace diez minutos.Lo que la gente llama casualidad.
— Bueno — dijo Etienne con voz soñolienta— , no es que haya que intentar
vivir, puesto que la vida nos es fatalmente dada. Hace rato que mucha gentesospecha que la vida y los seres vivientes son dos cosas aparte. La vida se
vive a sí misma, nos guste o no. Guy ha tratado hoy de dar un mentís a esta
teoría, pero estadísticamente hablando es incontrovertible. Que lo digan loscampos de concentración y las torturas. Probablemente de todos nuestros
sentimientos el único que no es verdaderamente nuestro es la esperanza. La
esperanza le pertenece a la vida, es la vida misma defendiéndose. Etcétera. Ycon esto yo me iría a dormir, porque los líos de Guy me han hecho polvo.
Ronald, tenés que venir al taller mañana por la mañana, acabé una naturaleza
muerta que te va a dejar como loco.
— Horacio no me ha convencido — dijo Ronald— . Estoy de acuerdo en que
mucho de lo que me rodea es absurdo, pero probablemente damos ese nombre a lo
que no comprendemos todavía. Ya se sabrá alguna vez.
— Optimismo encantador — dijo Oliveira— . También podríamos poner el
optimismo en la cuenta de la vida pura. Lo que hace tu fuerza es que para vos
no hay futuro, como es lógico en la mayoría de los agnósticos. Siempre estásvivo, siempre estás en presente, todo se te ordena satisfactoriamente como en
una tabla de Van Eyck. Pero si te pasara esa cosa horrible que es no tener fe
y al mismo tiempo proyectarse hacia la muerte, hacia el escándalo de losescándalos, se te empañaría bastante el espejo.
— Vamos, Ronald — dijo Babs— . Es muy tarde, tengo sueño.
— Esperá, esperá. Estaba pensando en la muerte de mi padre, sí, algo de lo
que decís es cierto. Esa pieza nunca la pude ajustar en el rompecabezas, era
algo tan inexplicable.
Un hombre joven y feliz, en Alabama. Andaba por la calle y se le cayó un
árbol en la espalda. Yo tenía quince años, me fueron a buscar al colegio.
Pero hay tantas otras cosas absurdas, Horacio, tantas muertes o errores... No
es una cuestión de número, supongo. No es un absurdo total como creés vos.
— El absurdo es que no parezca un absurdo — dijo sibilinamente Oliveira— .
El absurdo es que salgas por la mañana a la puerta y encuentres la botella de
leche en el umbral y te quedes tan tranquilo porque ayer te pasó lo mismo ymañana te volverá a pasar. Es ese estancamiento, ese así sea, esa sospechosa
carencia de excepciones. Yo no sé, che, habría que intentar otro camino.
— ¿Renunciando a la inteligencia? — dijo Gregorovius, desconfiado.— No sé, tal vez. Empleándola de otra manera. ¿Estará bien probado que los
principios lógicos son carne y uña con nuestra inteligencia? Si hay pueblos
capaces de sobrevivir dentro de un orden mágico... Cierto que los pobrescomen gusanos crudos, pero también eso es una cuestión de valores.28
96— Los gusanos, qué asco — dijo Babs— . Ronald, querido, es tan tarde.
— En el fondo — dijo Ronald—  lo que a vos te molesta es la legalidad en
todas sus formas. En cuanto una cosa empieza a funcionar bien te sentís
encarcelado. Pero todos nosotros somos un poco así, una banda de lo que
llaman fracasados porque no tenemos una carrera hecha, títulos y el resto.Por eso estamos en París, hermano, y tu famoso absurdo se reduce al fin y al
cabo a una especie de vago ideal anárquico que no alcanzás a concretar.
— Tenés tanta, tanta razón — dijo Oliveira— . Con lo bueno que sería irse a
la calle y pegar carteles a favor de Argelia libre. Con todo lo que queda por
hacer en la lucha social.
— La acción puede servir para darle un sentido a tu vida — dijo Ronald— .
Ya lo habrás leído en Malraux, supongo.
— Editions N.R.F. — dijo Oliveira.
— En cambio te quedás masturbándote como un mono, dándole vueltas a los
falsos problemas, esperando no sé qué. Si todo esto es absurdo hay que hacer
algo para cambiarlo.
— Tus frases me suenan — dijo Oliveira— . Apenas creés que la discusión se
orienta hacia algo que considerás más concreto, como tu famosa acción, te
llenás de elocuencia. No te querés dar cuenta de que la acción, lo mismo que
la inacción, hay que merecerlas. ¿Cómo actuar sin una actitud central previa,una especie de aquiescencia a lo que creemos bueno y verdadero? Tus nociones
sobre la verdad y la bondad son puramente históricas, se fundan en una ética
heredada. Pero la historia y la ética me parecen a mí altamente dudosas.
— Alguna vez — dijo Etienne, enderezándose—  me gustaría oírte discurrir
con más detalle sobre eso que llamás la actitud central. A lo mejor en el
mismísimo centro hay un perfecto hueco.
— No te creas que no lo he pensado — dijo Oliveira— . Pero hasta por
razones estéticas, que estás muy capacitado para apreciar, admitirás que
entre situarse en un centro y andar revoloteando por la periferia hay unadiferencia cualitativa que da que pensar.
— Horacio — dijo Gregorovius—  está haciendo gran uso de esas palabras que
hace un rato nos había desaconsejado enfáticamente. Es un hombre al que nohay que pedirle discursos sino otras cosas, cosas brumosas e inexplicables
como sueños, coincidencias, revelaciones, y sobre todo humor negro.
— El tipo de arriba golpeó otra vez — dijo Babs.— No, es la lluvia — dijo la Maga— . Ya es hora de darle el remedio a
Rocamadour.
— Todavía tenés tiempo — dijo Babs agachándose presurosa hasta pegar el
reloj pulsera contra la lámpara— . Las tres menos diez. Vámonos, Ronald, es
tan tarde.
— Nos iremos a las tres y cinco — dijo Ronald.— ¿Por qué a las tres y cinco? — preguntó la Maga.
— Porque el primer cuarto de hora es siempre fasto — explicó Gregorovius.
— Dame otro trago de caña — pidió Etienne— . Merde, ya no queda nada.Oliveira apagó el cigarrillo. «La vela de armas», pensó agradecido. «Son
amigos de verdad, hasta Ossip, pobre diablo. Ahora tendremos para un cuarto
de hora de reacciones en cadena que nadie podrá evitar, nadie, ni siquierapensando que el año que viene, a esta misma hora, el más preciso y detallado
de los recuerdos no será capaz de alterar la producción de adrenalina o de
saliva, el sudor en la palma de las manos... Estas son las pruebas que Ronaldno querrá entender nunca. ¿Qué he hecho esta noche? Ligeramente monstruoso, a
priori. Quizá se podría haber ensayado el balón de oxígeno, algo así. Idiota,
en realidad, le hubiéramos prolongado la vida a lo monsieur Valdemar.»
— Habría que prepararla — le dijo Ronald al oído.
— No digas pavadas, por favor. ¿No sentís que ya está preparada, que el
olor flota en el aire?
— Ahora se ponen a hablar tan bajo — dijo la Maga—  justo cuando ya no hace
falta.
«Tu parles», pensó Oliveira.— ¿El olor? — murmuraba Ronald— . Yo no siento ningún olor.
— Bueno, ya van a ser las tres — dijo Etienne sacudiéndose como si tuviera
frío— . Ronald, haré un esfuerzo, Horacio no será un genio pero es fácilsentir lo que está queriendo decirte. Lo único que podemos hacer es quedarnos
un poco más y aguantar lo que venga. Y vos, Horacio, ahora que me acuerdo,
eso que dijiste hoy del cuadro de Rembrandt estaba bastante bien. Hay unametapintura como hay una metamúsica, y el viejo metía los brazos hasta el
codo en lo que hacía. Sólo los ciegos de lógica y de buenas costumbres pueden
pararse delante de un Rembrandt y no sentir que ahí hay una ventana a otracosa, un signo. Muy peligroso para la pintura, pero en cambio...28
97— La pintura es un género como tantos otros — dijo Oliveira— . No hay que
protegerla demasiado en cuanto género. Por lo demás, por cada Rembrandt haycien pintores a secas, de modo que la pintura está perfectamente a salvo.
— Por suerte — dijo Etienne.
— Por suerte — aceptó Oliveira— . Por suerte todo va muy bien en el mejor
de los mundos posibles. Encendé la luz grande, Babs, es la llave que tenés
detrás de tu silla.
— Dónde habrá una cuchara limpia —  dijo la Maga, levantándose.Con un esfuerzo que le pareció repugnante, Oliveira se contuvo para no
mirar hacia el fondo del cuarto. La Maga se frotaba los ojos encandilada y
Babs, Ossip y los otros miraban disimuladamente, volvían la cabeza y mirabanotra vez. Babs había iniciado el gesto de tomar a la Maga por un brazo, pero
algo en la cara de Ronald la detuvo. Lentamente Etienne se enderezó,
estirándose los pantalones todavía húmedos. Ossip se desencajaba del sillón,hablaba de encontrar su impermeable. «Ahora deberían golpear en el techo»,
pensó Oliveira cerrando los ojos. «Varios golpes seguidos, y después otros
tres, solemnes. Pero todo es al revés, en lugar de apagar las luces lasencendemos, el escenario está de este lado, no hay remedio.» Se levantó a su
vez, sintiendo los huesos, la caminata de todo el día, las cosas de todo ese
día. La Maga había encontrado la cuchara sobre la repisa de la chimenea,detrás de una pila de discos y de libros. Empezó a limpiarla con el borde del
vestido, la escudriñó bajo la lámpara. «Ahora va a echar el remedio en la
cuchara, y después perderá la mitad hasta llegar al borde de la cama», sedijo Oliveira apoyándose en la pared. Todos estaban tan callados que la Maga
los miró como extrañada, pero le daba trabajo destapar el frasco, Babs quería
ayudarla, sostenerle la cuchara, y a la vez tenía la cara crispada como si loque la Maga estaba haciendo fuese un horror indecible, hasta que la Maga
volcó el líquido en la cuchara y puso de cualquier manera el frasco en el
borde de la mesa donde apenas cabía entre los cuadernos y los papeles, ysosteniendo la cuchara como Blondin la pértiga, como un ángel al santo que se
cae a un precipicio, empezó a caminar arrastrando las zapatillas y se fue
acercando a la cama, flanqueada por Babs que hacía muecas y se contenía paramirar y no mirar y después mirar a Ronald y a los otros que se acercaban a su
espalda, Oliveira cerrando la marcha con el cigarrillo apagado en la boca.
— Siempre se me derrama la mi... — dijo la Maga, deteniéndose al lado de la
cama.
— Lucía — dijo Babs, acercando las dos manos a sus hombros, pero sin
tocarla.
El líquido cayó sobre el cobertor, y la cuchara encima. La Maga gritó y se
volcó sobre la cama, de boca y después de costado, con la cara y las manos
pegadas a un muñeco indiferente y ceniciento que temblaba y se sacudía sinconvicción, inútilmente maltratado y acariciado.
— Qué joder, hubiéramos tenido que prepararla — dijo Ronald— . No hay
derecho, es una infamia. Todo el mundo hablando de pavadas, y esto, esto...
— No te pongás histérico — dijo Etienne, hosco— . En todo caso hacé como
Ossip que no pierde la cabeza. Buscá agua colonia, si hay algo que se le
parezca. Oí al viejo de arriba, ya empezó otra vez.
— No es para menos — dijo Oliveira mirando a Babs que luchaba por arrancar
a la Maga de la cama— . La noche que le estamos dando, hermano.
— Que se vaya al quinto carajo — dijo Ronald — . Salgo afuera y le rompo la
cara, viejo hijo de puta. Si no respeta el dolor de los demás...
— Take it easy — dijo Oliveira— . Ahí tener tu agua colonia, tomá mi
pañuelo aunque su blancura dista de ser perfecta. Bueno, habrá que ir hastala comisaría.
— Puedo ir yo — dijo Gregorovius, que tenía el impermeable en el brazo.
— Pero claro, vos sor de la familia — dijo Oliveira.— Si pudieras llorar — decía Babs, acariciando la frente de la Maga que
había apoyado la cara en la almohada y miraba fijamente a Rocamadour— . Un
pañuelo con alcohol, por favor, algo para que reaccione.
Etienne y Ronald empezaban a afanarse en torno a la cama. Los golpes se
repetían rítmicamente en el cielo raso, y cada vez Ronald miraba hacia arriba
y en una ocasión agitó histéricamente el puño. Oliveira había retrocedidohasta la estufa y desde ahí miraba y escuchaba. Sentía que el cansancio se le
había subido a babuchas, lo tironeaba hacia abajo, le costaba respirar,
moverse. Encendió otro cigarrillo, el último del paquete. Las cosas empezabana andar un poco mejor, por lo pronto Babs había explorado un rincón del
cuarto y después de fabricar una especie de cuna con dos sillas y una manta,
se confabulaba con Ronald (era curioso ver sus gestos por encima de la Magaperdida en un delirio frío, en un monólogo vehemente pero seco y28
98espasmódico), en un momento dado cubrían los ojos de la Maga con un pañuelo
(«si es el del agua colonia la van a dejar ciega», se dijo Oliveira), y conuna rapidez extraordinaria ayudaban a que Etienne levantara a Rocamadour y lo
transportara a la cuna improvisada, mientras arrancaban el cobertor de debajo
de la Maga y se lo ponían por encima, hablándole en voz baja, acariciándola,haciéndole respirar el pañuelo. Gregorovius había ido hasta la puerta y se
estaba allí, sin decidirse a salir, mirando furtivamente hacia la cama y
después a Oliveira que le daba la espalda pero sentía que lo estaba mirando.Cuando se decidió a salir el viejo ya estaba en el rellano, armado de un
bastón, y Ossip volvió a entrar de un salto. El bastón se estrelló contra la
puerta. «Así podrían seguir acumulándose las cosas», se dijo Oliveira dandoun paso hacia la puerta. Ronald, que había adivinado, se precipitó enfurecido
mientras Babs le gritaba algo en inglés. Gregorovius quiso prevenirlo pero ya
era tarde. Salieron Ronald, Ossip y Babs, seguidos de Etienne que miraba aOliveira como si fuese el único que conservaba un poco de sentido común.
— Andá a ver que no hagan una estupidez — le dijo Oliveira— . El viejo
tiene como ochenta años, y está loco.
— Tous des cons! — gritaba el viejo en el rellano— . Bande de tueurs, si
vous croyez que ça va se passer comme ça! Des fripouilles, des fainéants. Tas
d’enculés!
Curiosamente, no gritaba demasiado fuerte. Desde la puerta entreabierta, la
voz de Etienne volvió como una carambola: «Ta gueule, pépère.» Gregorovius
había agarrado por un brazo a Ronald, pero a la luz que alcanzaba a salir dela pieza Ronald se había dado cuenta de que el viejo era realmente muy viejo,
y se limitaba a pasearle delante de la cara un puño cada vez menos
convencido. Una o dos veces Oliveira miró hacia la cama, donde la Maga sehabía quedado muy quieta debajo del cobertor. Lloraba a sacudidas, con la
boca metida en la almohada, exactamente en el sitio donde había estado la
cabeza de Rocamadour. «Faudrait quand même laisser dormir les gens», decía elviejo. «Qu’est-ce que ça me fait, moi, un gosse qu’a claqué? C’est pas une
façon d’agir, quand même, on est à Paris, pas en Amazonie.» La voz de Etienne
subió tragándose la otra, convenciéndola. Oliveira se dijo que no sería tandifícil llegarse hasta la cama, agacharse para decirle unas palabras al oído
a la Maga. «Pero eso yo lo haría por mí», pensó. «Ella está más allá de
cualquier cosa. Soy yo el que después, dormiría mejor, aunque no sea más queuna manera de decir. Yo, yo, yo. Yo dormiría mejor después de besarla y
consolarla y repetir todo lo que ya le han dicho éstos.»
— Eh bien, moi, messieurs, je respecte la douleur d’une mère — dijo la voz
del viejo— . Allez, bonsoir messieurs, dames.
La lluvia golpeaba a chijetazos en la ventana, París debía ser una enorme
burbuja grisácea en la que poco a poco se levantaría el alba. Oliveira seacercó al rincón donde su canadiense parecía un torso de descuartizado,
rezumando humedad. Se la puso despacio, mirando siempre hacia la cama como si
esperara algo. Pensaba en el brazo de Berthe Trépat en su brazo, la caminatabajo el agua. «¿De qué te sirvió el verano, oh ruiseñor en la nieve?», citó
irónicamente. «Apestado, che, perfectamente apestado. Y no tengo más tabaco,
carajo.» Habría que ir hasta el café de Bébert, al fin y al cabo la madrugadaiba a ser tan repugnante ahí como en cualquier otra parte.
— Qué viejo idiota — dijo Ronald, cerrando la puerta.
— Se volvió a su pieza — informó Etienne— . Creo que Gregorovius bajó a
avisar a la policía. ¿Vos te quedás aquí?
— No, ¿para qué? No les va a gustar si encuentran tanta gente a esta hora.
Mejor sería que se quedara Babs, dos mujeres son siempre un buen argumento enestos casos. Es más íntimo, ¿entendés?
Etienne lo miró.
— Me gustaría saber por qué te tiembla tanto la boca — dijo.— Tics nerviosos — dijo Oliveira.
— Los tics y el aire cínico no van muy bien juntos. Te acompaño, vamos.
— Vamos.Sabía que la Maga se estaba incorporando en la cama y que lo miraba.
Metiendo las manos en los bolsillos de la canadiense, fue hacia la puerta.
Etienne hizo un gesto como para atajarlo, y después lo siguió. Ronald los viosalir y se encogió de hombros, rabioso. «Qué absurdo es todo esto», pensó. La
idea de que todo fuera absurdo lo hizo sentirse incómodo, pero no se daba
cuenta por qué. Se puso a ayudar a Babs, a ser útil, a mojar las compresas.Empezaron a golpear en el cielo raso.
(-130)29
9929
—Tiens — dijo Oliveira.
Gregorovius estaba pegado a la estufa, envuelto en una robe de chambre
negra y leyendo. Con un clavo había sujetado una lámpara en la pared, y una
pantalla de papel de diario organizaba esmeradamente la luz.
— No sabía que tenías una llave.— Sobrevivencias — dijo Oliveira, tirando la canadiense al rincón de
siempre— . Te la dejaré ahora que sos el dueño de casa.
— Por un tiempo solamente. Aquí hace demasiado frío, y además hay que tener
en cuenta al viejo de arriba. Esta mañana golpeó cinco minutos, no se sabe
por qué.
— Inercia. Todo dura siempre un poco más de lo que debería. Yo, por
ejemplo, subir estos pisos, sacar la llave, abrir... Huele a encerrado, aquí.
— Un frío espantoso — dijo Gregorovius— . Hubo que tener abierta la ventana
cuarenta y ocho horas después de las fumigaciones.
— ¿Y estuviste aquí todo el tiempo? Caritas . Qué tipo.
— No era por eso, tenía miedo de que alguno de la casa aprovechara para
meterse en el cuarto y hacerse fuerte. Lucía me dijo una vez que lapropietaria es una vieja loca, y que varios inquilinos no pagan nada desde
hace años. En Budapest yo era gran lector del código civil, son cosas que se
pegan.
— Total que te instalaste como un bacán. Chapeau, mon vieux. Espero que no
me habrán tirado la yerba a la basura.
— Oh, no, está ahí en la mesa de luz, entre las medias. Ahora hay mucho
espacio libre.
— Así parece — dijo Oliveira— . A la Maga le ha dado un ataque de orden, no
se ven los discos ni las novelas. Che, pero ahora que lo pienso...
— Se llevó todo — dijo Gregorovius.
Oliveira abrió el cajón de la mesa de luz y sacó la yerba y el mate. Empezó
a cebar despacio, mirando a un lado y a otro. La letra de Mi noche triste  le
bailaba en la cabeza. Calculó con los dedos. Jueves, viernes, sábado. No.
Lunes, martes, miércoles. No, el martes a la noche, Berthe Trépat, me
amuraste  / en lo mejor de la vida , miércoles (una borrachera como pocas
veces. N.B. no mezclar vodka y vino tinto), dejándome el alma herida  / y
espina en el corazón , jueves, viernes, Ronald en un auto prestado, visita a
Guy Monod como un guante dado vuelta, litros y litros de vómitos verdes,fuera de peligro, sabiendo que te quería  / que vos eras mi alegría  / mi
esperanza y mi ilusión , sábado, ¿adónde, adónde?, en alguna parte del lado de
Marly-le-Roi, en total cinco días, no, seis, en total una semana más o menos,y la pieza todavía helada a pesar de la estufa. Ossip, qué tipo rana, el rey
del acomodo.
— Así que se fue — dijo Oliveira, repantigándose en el sillón con la pavita
al alcance de la mano.
Gregorovius asintió. Tenía el libro abierto sobre las rodillas y daba la
impresión de querer (educadamente) seguir leyendo.
— Y te dejó la pieza.
— Ella sabía que yo estaba pasando por una situación delicada — dijo
Gregorovius— . Mi tía abuela ha dejado de mandarme la pensión, probablementeha fallecido. Miss Babington guarda silencio, pero dada la situación en
Chipre... Ya se sabe que siempre repercute en Malta: censura y esas cosas.
Lucía me ofreció compartir el cuarto después que vos anunciaste que te ibas.Yo no sabía si aceptar, pero ella insistió.
— No encaja demasiado con su partida.
— Pero todo eso era antes.29
100— ¿Antes de las fumigaciones?
— Exactamente.— Te sacaste la lotería, Ossip.
— Es muy triste — dijo Gregorovius— . Todo podía haber sido tan diferente.
— No te quejés, viejo. Una pieza de cuatro por tres cincuenta, a cinco mil
francos mensuales, con agua corriente...
— Yo desearía — dijo Gregorovius—  que la situación quedara aclarada entre
nosotros. Esta pieza...
— No es mía, dormí tranquilo. Y la Maga se ha ido.
— De todos modos...
— ¿Adónde?— Habló de Montevideo.
— No tiene plata para eso,
— Habló de Perugia.— Querés decir de Lucca. Desde que leyó Sparkenbroke  se muere por esas
cosas. Decime bien clarito dónde está,
— No tengo la menor idea, Horacio. El viernes llenó una valija con libros y
ropa, hizo montones de paquetes y después vinieron dos negros y se los
llevaron. Me dijo que yo me podía quedar aquí, y como lloraba todo el tiempo
no creas que era fácil hablar.
— Me dan ganas de romperte la cara — dijo Oliveira, cebando un mate.
— ¿Qué culpa tengo yo?
— No es por una cuestión de culpa, che. Sos dostoievskianamente asqueroso y
simpático a la vez, una especie de lameculos metafísico. Cuando te sonreís
así uno comprende que no hay nada que hacer,
— Oh, yo estoy de vuelta — dijo Gregorovius— . La mecánica del challenge
and response  queda para los burgueses. Vos sos como yo, y por eso no me vas a
pegar. No me mires así, no sé nada de Lucía. Uno de los negros va casi
siempre al café Bonaparte, lo he visto. A lo mejor te informa. ¿Pero para quéla buscas, ahora?
— Explicá eso de «ahora». Gregorovius se encogió de hombros.
— Fue un velatorio muy digno — dijo— . Sobre todo después que nos sacamos
de encima a la policía. Socialmente hablando, tu ausencia provocó comentarios
contradictorios. El Club te defendía, pero los vecinos y el viejo de
arriba...
— No me digas que el viejo vino al velorio.
— No se puede llamar velorio; nos permitieron guardar el cuerpecito hasta
mediodía, y después intervino una repartición nacional. Eficaz y rápida, debodecirlo.
— Me imagino el cuadro — dijo Oliveira— . Pero no es una razón para que la
Maga se mande mudar sin decir nada. Ella se, imaginaba todo el tiempo que vosestabas con Pola.
— Ça alors — dijo Oliveira.
— Ideas que se hace la gente. Ahora que nos tuteamos por culpa tuya, se me
hace más difícil decirte algunas cosas. Paradoja, evidentemente, pero es así.
Probablemente porque es un tuteo completamente falso. Vos lo provocaste la
otra noche.
— Muy bien se puede tutear al tipo que se ha estado acostando con tu mujer.
— Me cansé de decirte que no era cierto; ya ves que no hay ninguna razón
para que nos tuteemos. Si fuera cierto que la Maga se ha ahogado yocomprendería que en el dolor del momento, mientras uno se está abrazando y
consolándose... Pero no es el caso, por lo menos no parece.
— Leíste alguna cosa en el diario — dijo Oliveira.— La filiación no corresponde para nada. Podemos seguir hablándonos de
usted. Ahí está, arriba de la chimenea.
En efecto, no correspondía para nada. Oliveira miró el diario y se cebó
otro mate. Lucca, Montevideo, la guitarra en el ropero  / para siempre está
colgada ... Y cuando se mete todo en la valija y se hacen paquetes, uno puede
deducir que (ojo: no toda deducción es una prueba), nadie en ella toca nada  /
ni hace sus cuerdas sonar . Ni hace sus cuerdas sonar.
— Bueno, ya averiguaré dónde se ha metido. No andará lejos.
— Está será siempre su casa — dijo Gregorovius— , y eso que a lo mejor
Adgalle viene a pasar la primavera conmigo.
— ¿Tu madre`?
—  Sí. Un telegrama conmovedor, con mención del tetragrámaton. Justamente
yo estaba leyendo ahora el Sefer Yetzirab , tratando de distinguir las
influencias neoplatónicas. Adgalle es muy fuerte en cabalística; va a haber
discusiones terribles.
— ¿La Maga hizo alguna insinuación de que se iba a matar?29
101— Bueno, las mujeres, ya se sabe.
— Concretamente.— No creo — dijo Gregorovius— . Insistía más en lo de Montevideo.
— Es idiota, no tiene un centavo.
— En lo de Montevideo y en eso de la muñeca de cera.— Ah, la muñeca. Y ella pensaba...
— Lo daba por seguro. A Adgalle le va a interesar el caso. Lo que vos
llamás coincidencia... Lucía no creía que fuera una coincidencia, Y en elfondo vos tampoco. Lucía me dijo que cuando descubriste la muñeca verde la
tiraste al suelo y la pisoteaste.
— Odio la estupidez — dijo virtuosamente Oliveira.— Los alfileres se los había clavado todos en el pecho, y solamente uno en
el sexo. ¿Vos ya sabías que Pola estaba enferma cuando pisoteaste la muñeca
verde?
— Sí.
— A Adgalle le va a interesar enormemente. ¿Conocés el sistema del retrato
envenenado? Se mezcla el veneno con los colores y se espera la luna favorablepara pintar el retrato. Adgalle lo intentó con su padre, pero hubo
interferencias... De todos modos el viejo murió tres años después de una
especie de difteria. Estaba solo en el castillo, teníamos un castillo en esaépoca, y cuando empezó a asfixiarse quiso intentar una traqueotomía delante
del espejo, clavarse un canuto de ganso o algo así. Lo encontraron al pie de
la escalera, pero no se por qué te cuento esto.
— Porque sabés que no me importa, supongo.
— Sí, puede ser — dijo Gregorovius— . Vamos a hacer café, a esta hora se
siente la noche aunque no se la vea. Oliveira agarró el diario. MientrasOssip ponía la cacerola en la chimenea, empezó a leer otra vez la noticia.
Rubia, de unos cuarenta y dos años. Qué estupidez pensar que. Aunque claro.
Les travaux du grand barrage d’Assouan ont commencé. Avant cinq ans, lavallée moyenne du Nil sera transformée en un inmense lac. Des édifices
prodigieux, qui comptent parmi les plus admirables de la planète...
(-107)30
10230
— Un malentendido como todo, che. Pero el café es digno de la ocasión. ¿Te
tomaste toda la caña?
— Vos sabés, el velatorio ...
— El cuerpecito, claro.
— Ronald bebió como un animal. Estaba realmente afligido nadie sabía por
qué. Babs, celosa. Hasta Lucía lo miraba sorprendida. Pero el relojero del
sexto trajo una botella de aguardiente, y alcanzó para todos.
— ¿Vino mucha gente?— Esperá, estábamos los del Club, vos no estabas («No, yo no estaba»), el
relojero del sexto, la portera y la hija, una señora que parecía una polilla,
el cartero de los telegramas se quedó un rato, y los de la policía olfateabanel infanticidio: cosas así.
— Me asombra que no hayan hablado de autopsia.
— Hablaron. Babs armó una de a pie, y Lucía... Vino una mujer, estuvo
mirando, tocando... Ni cabíamos en la escalera, todo el mundo afuera y un
frío. Algo hicieron, pero al final nos dejaron tranquilos. No sé cómo el
certificado fue a parar a mi cartera, si querés verlo.
— No, seguí contando. Yo te escucho aunque no parezca. Dale nomás, che.
Estoy muy conmovido. No se nota pero podés creerme. Yo te escucho, dale
viejo. Me represento perfectamente la escena. No me vas a decir que Ronald noayudó a bajarlo por la escalera.
— Sí, él y Perico y el relojero. Yo acompañaba a Lucía.
— Por delante.— Y Babs cerraba la marcha con Etienne.
— Por detrás.
— Entre el cuarto y el tercer piso se oyó un golpe terrible. Ronald dijo
que era el viejo del quinto, que se vengaba. Cuando llegue mamá le voy a
pedir que trabe relación con el viejo.
— ¿Tu mamá? ¿Adgalle?— Es mi madre, en fin, la de Herzegovina. Esta casa le va a gustar, ella es
profundamente receptiva y aquí han pasado cosas... No me refiero solamente a
la muñeca verde.
— A ver, explicá por qué es receptiva tu mamá, y por qué la casa. Hablemos,
che, hay que rellenar los almohadones. Dale con la estopa.
(-57)31
10331
Hacía mucho que Gregorovius había renunciado a la ilusión de entender, pero
de todos modos le gustaba que los malentendidos guardaran un cierto orden,una razón. Por más que se barajaran las cartas del tarot, tenderlas era
siempre una operación consecutiva, que se llevaba a cabo en el rectángulo de
una mesa o sobre el acolchado de una cama. Conseguir que el tomador debrebajes pampeanos accediera a revelar el orden de su deambular. En el peor
de los casos que lo inventara en el momento; después le sería difícil escapar
de su propia tela de araña. Entre mate y mate Oliveira condescendía arecordar algún momento del pasado o contestar preguntas. A su vez preguntaba,
irónicamente interesado en los detalles del entierro, la conducta de la
gente. Pocas veces se refería directamente a la Maga, pero se veía quesospechaba alguna mentira. Montevideo, Lucca, un rincón de París. Gregorovius
se dijo que Oliveira hubiera salido corriendo si hubiera tenido una idea del
paradero de Lucía. Parecía especializarse en causas perdidas. Perderlasprimero y después largarse atrás como un loco.
— Adgalle va a saborear su estadía en París — dijo Oliveira cambiando la
yerba— . Si busca un acceso a los infiernos no tenés más que mostrarlealgunas de estas cosas. En un plano modesto, claro, pero también el infierno
se ha abaratado. Las nekías  de ahora: un viaje en el metro a las seis y media
o ir a la policía para que te renueven la carte de séjour .
— A vos te hubiera gustado encontrar la gran entrada, ¿eh? Diálogo con
Ayax, con Jacques Clément, con Keitel, con Troppmann.
— Sí, pero hasta ahora el agujero más grande es el del lavabo. Y ni
siquiera Traveler entiende, mirá si será poca cosa. Traveler es un amigo que
no conocés.
— Vos — dijo Gregorovius, mirando el suelo—  escondés el juego.— ¿Por ejemplo?
— No sé, es un pálpito. Desde que te conozco no hacés más que buscar, pero
uno tiene la sensación de que ya llevás en el bolsillo lo que andás buscando.
— Los místicos han hablado de eso, aunque sin mencionar los bolsillos.
— Y entre tanto le estropeás la vida a una cantidad de gente.
— Consienten, viejo, consienten. No hacía falta más que un empujoncito,
paso yo y listo. Ninguna mala intención. — ¿Pero qué buscás con eso, Horacio?
— Derecho de ciudad.
— ¿Aquí?— Es una metáfora. Y como París es otra metáfora (te lo he oído decir
alguna vez) me parece natural haber venido para eso.
— ¿Pero Lucía? ¿Y Pola?— Cantidades heterogéneas — dijo Oliveira— . Vos te creés que por ser
mujeres las podés sumar en la misma columna. Ellas, ¿no buscan también su
contento? Y vos, tan puritano de golpe, ¿no te has colado aquí gracias a unameningitis o lo que le hayan encontrado al chico? Menos mal que ni vos ni yo
somos cursis, porque de aquí salía uno muerto y el otro con las esposas
puestas. Propiamente para Cholokov, creeme. Pero ni siquiera nos detestamos,se está tan abrigado en esta pieza.
— Vos — dijo Gregorovius, mirando otra vez el suelo escondés el juego.
— Elucidá, hermano, me harás un favor.— Vos — insistió Gregorovius—  tenés una idea imperial en el fondo de la
cabeza. ¿Tu derecho de ciudad? Un dominio de ciudad. Tu resentimiento: una
ambición mal curada. Viniste aquí para encontrar tu estatua esperándote alborde de la Place Dauphine. Lo que no entiendo es tu técnica. La ambición,
¿por qué no? Sos bastante extraordinario en algunos aspectos. Pero hasta31
104ahora todo lo que te he visto hacer ha sido lo contrario de lo que hubieran
hecho otros ambiciosos. Etienne, por ejemplo, y no hablemos de Perico.
— Ah — dijo Oliveira— . Los ojos a vos te sirven para algo, parece.
— Exactamente lo contrario — repitió Ossip— , pero sin renunciar a la
ambición. Y eso no me lo explico.
— Oh, las explicaciones, vos sabés... Todo es muy confuso, hermano. Ponele
que eso que llamás ambición no pueda fructificar más que en la renuncia. ¿Te
gusta la fórmula?
No es eso, pero lo que yo quisiera decir es justamente indecible. Hay que
dar vueltas alrededor como un perro buscándose la cola. Con eso y con lo que
te dije del derecho de ciudad tendría que bastarte, montenegrino del carajo.
— Entiendo oscuramente. Entonces vos... No será una vía como el vedanta o
algo así, espero.
— No, no.— ¿Un renunciamiento laico, vamos a decirle así?
— Tampoco. No renuncio a nada, simplemente hago todo lo que puedo para que
las cosas me renuncien a mí. ¿No sabías que para abrir un agujerito hay queir sacando la tierra y tirándola lejos?
— Pero el derecho de ciudad, entonces...
— Exactamente, ahí estás poniendo el dedo. Acordate del dictum: Nous ne
sommes pas au monde . Y ahora sacale punta, despacito.
— ¿Una ambición de tabla rasa y vuelta a empezar, entonces?
— Un poquitito, una nadita de eso, un chorrito apenas, una insignificancia,
oh transilvanio adusto, ladrón de mujeres en apuros, hijo de tres
necrománticas.
— Vos y los otros... — murmuró Gregorovius, buscando la pipa— . Qué merza,
madre mía. Ladrones de eternidad, embudos del éter, mastines de Dios,
nefelibatas. Menos mal que uno es culto y puede enumerarlos. Puercos
astrales.
— Me honrás con esas calificaciones — dijo Oliveira— . Es la prueba de que
vas entendiendo bastante bien.
— Bah, yo prefiero respirar el oxígeno y el hidrógeno en las dosis que
manda el Señor. Mis alquimias son mucho menos sutiles que las de ustedes; a
mí lo único que me interesa es la piedra filosofal. Una bicoca al lado de tus
embudos y tus lavabos y tus sustracciones ontológicas.
— Hacía tanto que no teníamos una buena charla metafísica, ¿eh? Ya no se
estila entre amigos, pasa por snob. Ronald, por ejemplo, les tiene horror. Y
Etienne no sale del espectro solar. Se está bien aquí con vos.
— En realidad podríamos haber sido amigos — dijo Gregorovius—  si hubiera
algo de humano en vos. Me sospecho que Lucía te lo debe haber dicho más de
una vez.
— Cada cinco minutos exactamente. Hay que ver el jugo que le puede sacar la
gente a la palabra humano. Pero la Maga, ¿por qué no se quedó con vos que
resplandecés de humanidad?
— Porque no me quiere. Hay de todo en la humanidad.
— Y ahora se va a volver a Montevideo, y va a recaer en esa vida de...
— A lo mejor se fue a Lucca. En cualquier lado va a estar mejor que con
vos. Lo mismo que Pola, o yo, o el resto. Perdoná la franqueza.
— Pero si está tan bien, Ossip Ossipovich. ¿Para qué nos vamos a engañar?
No se puede vivir cerca de un titiritero de sombras, de un domador depolillas. No se puede aceptar a un tipo que se pasa el día dibujando con los
anillos tornasolados que hace el petróleo en el agua del Sena. Yo, con mis
candados y mis llaves de aire, yo, que escribo con humo. Te ahorro la réplicaporque la veo venir: No hay sustancias más letales que esas que se cuelan por
cualquier parte, que se respiran sin saberlo, en las palabras o en el amor o
en la amistad. Ya va siendo tiempo de que me dejen solo, solito y solo.Admitirás que no me ando colgando de los levitones. Rajá, hijo de Bosnia. La
próxima vez que me encontrés en la calle no me conozcas.
— Estás loco, Horacio. Estás estúpidamente loco, porque se te da la gana.Oliveira sacó del bolsillo un pedazo de diario que estaba ahí vaya a saber
desde cuándo: una lista de las farmacias de turno. Que atenderán al público
desde las 8 del lunes hasta la misma hora del martes.
— Primera sección — leyó— . Reconquista 446 (31-5488), Córdoba 366 (32-
8845), Esmeralda 599 (31-1700), Sarmiento 581 (32-2021).
— ¿Qué es eso?— Instancias de realidad. Te explico: Reconquista, una cosa que le hicimos
a los ingleses. Córdoba, la docta. Esmeralda, gitana ahorcada por el amor de
un arcediano. Sarmiento, se tiró un pedo y se lo llevó el viento. Segundocuplé: Reconquista, calle de turras y restaurantes libaneses. Córdoba,31
105alfajores estupendos. Esmeralda, un río colombiano. Sarmiento, nunca faltó a
la escuela. Tercer cuplé: Reconquista, una farmacia. Esmeralda, otrafarmacia. Sarmiento, otra farmacia. Cuarto cuplé...
— Y cuando insisto en que estás loco, es porque no le veo la salida a tu
famoso renunciamiento.
— Florida 620 (31-2200).
— No fuiste al entierro porque aunque renuncies a muchas cosas, ya no los
capaz de mirar en la cara a tus amigos.
— Hip6lito Yrigoyen 749 (34-0936).
— Y Lucía está mejor en el fondo del río que en tu cama.
— Bolívar 800. El teléfono está medio borrado. Si a los del barrio se les
enferma el nene, no van a poder conseguir la terramicina.
— En el fondo del río, sí.
— Corrientes 1117 (35-1468).— O en Lucca, o en Montevideo.
— O en Rivadavia 1301 (38-7841).
— Guardá esa lista para Pola — dijo Gregorovius, levantándose— . Yo me voy,
vos hacé lo que quieras. No estás en tu casa, pero como nada tiene realidad,
y hay que partir ex nihil, etcétera... Disponé a tu gusto de todas estas
ilusiones. Bajo a comprar una botella de aguardiente.
Oliveira lo alcanzó al lado de la puerta y le puso la mano abierta sobre el
hombro.
— Lavalle 2099 — dijo, mirándolo en la cara y sonriendo— . Cangallo 1501.
Pueyrredón 53.
— Faltan los teléfonos — dijo Gregorovius.
— Empezás a comprender — dijo Oliveira sacando la mano— . Vos en el fondo
te das cuenta de que ya no puedo decirte nada, ni a vos ni a nadie.
A la altura del segundo piso los pasos se detuvieron. «Va a volver», pensó
Oliveira. «Tiene miedo de que le queme la cama o le corte las sábanas. PobreOssip.» Pero después de un momento los zapatos siguieron escalera abajo.
Sentado en la cama, miró los papeles del cajón de la mesa de luz. Una
novela de Pérez Galdós, una factura de la farmacia. Era la noche de lasfarmacias. Unos papeles borroneados con lápiz La Maga se había llevado todo,
quedaba un olor de antes, el empapelado de las paredes, la cama con el
acolchado a rayas. Una novela de Galdós, qué idea. Cuando no era Vicki Baumera Roger Martin du Gard, y de ahí el salto inexplicable a Tristan L’Hermite,
horas enteras repitiendo por cualquier motivo «les rêves de 1’eau qui songe»,
o una plaqueta con pantungs, o los relatos de Schwitters, una especie derescate, de penitencia en lo más exquisito y sigiloso, hasta de golpe recaer
en John Dos Passos y pasarse cinco días tragando enormes raciones de letra
impresa.
Los papeles borroneados eran una especie de carta.
(-32)32
10632
Bebé Rocamadour, bebé, mon bebé. Rocamadour :
Rocamadour, ya sé que es como un espejo. Estás durmiendo o mirándote los
pies. Yo aquí sostengo un espejo y creo que sos vos. Pero no lo creo, te
escribo porque no sabes leer. Si supieras no te escribiría o te escribiría
cosas importantes. Alguna vez tendré que escribirte que te portes bien o quete abrigues. Parece increíble que alguna vez, Rocamadour. Ahora solamente te
escribo en el espejo, de vez en cuando tengo que secarme el dedo porque se
moja de lágrimas. ¿ Por qué, Rocamadour? No estoy triste, tu mamá es unapavota, se me fue al fuego el borsch que había hecho para Horacio; vos sabés
quién es Horacio, Rocamadour, el señor que el domingo te llevó el conejito de
terciopelo y que se aburría mucho porque vos y yo nos estábamos diciendotantas cosas y él quería volver a París; entonces te pusiste a llorar y él te
mostró como el conejito movía las orejas; en ese momento estaba hermoso,
quiero decir Horacio, algún día comprenderás, Rocamadour.
Rocamadour, es idiota llorar así porque el borsch se ha ido al fuego. La
pieza está llena de remolacha, Rocamadour, te divertirías si vieras los
pedazos de remolacha y la crema, todo tirado por el suelo. Menos mal quecuando venga Horacio ya habré limpiado, pero primero tenía que escribirte,
llorar así es tonto, las cacerolas se ponen blandas, se ven como halos en los
vidrios de la ventana, y ya no se oye cantar a la chica del piso de arribaque canta todo el día Les amants du Havre. Cuando estemos juntos te lo
contaré, verás. Puisque la terre est ronde, mon amour t’en fais pas, mon
amour, t’en fais pas ... Horacio la silba de noche cuando escribe o dibuja. A
ti te gustaría, Rocamadour. A vos te gustaría, Horacio se pone furioso porque
me gusta hablar de tú como Perico, pero en el Uruguay es distinto. Perico es
el señor que no te llevó nada el otro día pero que hablaba tanto de los niñosy la alimentación. Sabe muchas cosas, un día le tendrás mucho respeto,
Rocamadour, y serás un tonto si le tienes respeto. Si le tenés, si le tenés
respeto, Rocamadour.
Rocamadour, madame Irène no está contenta de que seas tan lindo, tan
alegre, tan llorón y gritón y meón. Ella dice que todo está muy bien y que
eres un niño encantador, pero mientras habla esconde las manos en losbolsillos del delantal como hacen algunos animales malignos, Rocamadour, y
eso me da miedo. Cuando se lo dije a Horacio, se reía mucho, pero no se da
cuenta de que yo lo siento, y que aunque no haya ningún animal maligno queesconde las manos, yo siento, no sé lo que siento, no lo puedo explicar.
Rocamadour, si en tus ojitos pudiera leer lo que te ha pasado en esos quince
días, momento por momento. Me parece que voy a buscar otra nourrice  aunque
Horacio se ponga furioso y diga, pero a ti no te interesa lo que él dice de
mí. Otra nourrice  que hable menos, no importa si dice que eres malo o que
lloras de noche o que no quieres comer, no importa si cuando me lo dice yosiento que no es maligna, que me está diciendo algo que no puede dañarte.
Todo es tan raro, Rocamadour, por ejemplo me gusta decir tu nombre y
escribirlo, cada vez me parece que te toco la punta de la nariz y que tereís, en cambio madame Irène no te llama nunca por tu nombre, dice l’enfant ,
fíjate, ni siquiera dice le gosse , dice l’enfant , es como si se pusiera
guantes de goma para hablar, a lo mejor los tiene puestos y por eso mete lasmanos en los bolsillos y dice que sos tan bueno y tan bonito.
Hay una cosa que se llama tiempo, Rocamadour, es como un bicho que anda y
anda. No te puedo explicar porque eres tan chico, pero quiero decir queHoracio llegará en seguida. ¿Le dejo leer mi carta para que él también te
diga alguna cosa? No, yo tampoco querría que nadie leyera una carta que es
solamente para mí. Un gran secreto entre los dos, Rocamadour. Ya no lloro32
107más, estoy contenta, pero es tan difícil entender las cosas, necesito tanto
tiempo para entender un poco eso que Horacio y los otros entienden enseguida, pero ellos que todo lo entienden tan bien no te pueden entender a ti
y a mí, no entienden que yo no puedo tenerte conmigo, darte de comer y
cambiarte los pañales, hacerte dormir o jugar, no entienden y en realidad noles importa, y a mí que tanto me importa solamente sé que no te puedo tener
conmigo, que es malo para los dos, que tengo que estar sola con Horacio,
vivir con Horacio, quién sabe hasta cuándo ayudándolo a buscar lo que élbusca y que también buscarás, Rocamadour, porque serás un hombre y también
buscarás como un gran tonto.
Es así, Rocamadour: En París somos como hongos, crecemos en los pasamanos
de las escaleras, en piezas oscuras donde huele a sebo, donde la gente hace
todo el tiempo el amor y después fríe huevos y pone discos de Vivaldi,
enciende los cigarrillos y habla como Horacio y Gregorovius y Wong y yo,Rocamadour, y como Perico y Ronald y Babs, todos hacemos el amor y freímos
huevos y fumamos, ah, no puedes saber todo lo que fumamos, todo lo que
hacemos el amor, parados, acostados, de rodillas, con las manos, con lasbocas, llorando o cantando, y afuera hay de todo, las ventanas dan al aire y
eso empieza con un gorrión o una gotera, llueve muchísimo aquí, Rocamadour,
mucho más que en el campo, y las cosas se herrumbran, las canaletas, laspatas de las palomas, los alambres con que Horacio fabrica esculturas. Casi
no tenemos ropa, nos arreglamos con tan poco, un buen abrigo, unos zapatos en
lo que no entre el agua, somos muy sucios, todo el mundo es muy sucio yhermoso en París, Rocamadour, las camas huelen a noche y a sueño pesado,
debajo hay pelusas y libros, Horacio se duerme y el libro va a parar abajo de
la cama, hay peleas terribles porque los libros no aparecen y Horacio creeque se los ha robado Ossip, hasta que un día aparecen y nos reímos, y casi no
hay sitio para poner nada, ni siquiera otro par de zapatos, Rocamadour, para
poner una palangana en el suelo hay que sacar el tocadiscos, pero dondeponerlo si la mesa está llena de libros. Yo no te podría tener aquí, aunque
seas tan pequeño no cabrías en ninguna parte, te golpearías contra las
paredes. Cuando pienso en eso me pongo a llorar, Horacio no entiende, creeque soy mala, que hago mal en no traerte, aunque sé que no te aguantaría
mucho tiempo. Nadie se aguanta aquí mucho tiempo, ni siquiera tú y yo, hay
que vivir combatiéndose, es la ley, la única manera que vale la pena peroduele, Rocamadour, y es sucio y amargo, a ti no te gustaría, tú que ves a
veces los corderitos en el campo, o que oyes los pájaros parados en la veleta
de la casa. Horacio me trata de sentimental, me trata de materialista, metrata de todo porque no te traigo o porque quiero traerte, porque renuncio,
porque quiero ir a verte, porque de golpe comprendo que no puedo ir, porque
soy capaz de caminar una hora bajo el agua si en algún barrio que no conozcopasan Potemkin y hay que verlo aunque se caiga el mundo, Rocamadour, porque
el mundo ya no importa si uno no tiene fuerzas para seguir eligiendo algo
verdadero, si uno se ordena como un cajón de la cómoda y te pone a ti de unlado, el domingo del otro, el amor de la madre, el juguete nuevo, la gare de
Montparnasse, el tren, la visita que hay que hacer. No me da la gana de ir,
Rocamadour, y tú sabes que está bien y no estás triste. Horacio tiene razón,no me importa nada de ti a veces, y creo que eso me lo agradecerás un día
cuando comprendas, cuando veas que valía la pena que yo fuera como soy. Pero
lloro lo mismo, Rocamadour, me equivoco, porque a lo mejor soy mala o estoyenferma o un poco idiota, no mucho, un poco pero eso es terrible, la sola
idea me da cólicos, tengo completamente metidos para adentro los dedos de los
pies, voy a reventar los zapatos si no me los saco, y te quiero tanto,Rocamadour, bebé Rocamadour, dientecito de ajo, te quiero tanto, nariz de
azúcar, arbolito, caballito de juguete...
(-132)33
10833
«Me ha dejado solo a propósito», pensó Oliveira, abriendo y cerrando el
cajón de la mesa de luz. «Una delicadeza o una guachada, depende de cómo selo mire. A lo mejor está en la escalera, escuchando como un sádico de tres
por cinco. Espera la gran crisis karamazófica, el ataque celinesco. O pasa
por una de sus puntillas herzegovinas, y en la segunda copa de kirsch en lode Bébert arma un tarot mental y planea las ceremonias para el arribo de
Adgalle. El suplicio por la esperanza: Montevideo, el Sena o Lucca.
Variantes: el Marne, Perugia. Pero entonces vos, realmente...»
Encendiendo un Gauloise con el pucho del otro, miró otra vez el cajón, sacó
la novela, pensando vagamente en la lástima, ese tema de tesis. La lástima de
sí mismo: eso estaba mejor. «Nunca me propuse la felicidad», pensó hojeandovagamente la novela. «No es una excusa ni una justificación. Nous ne sommes
pas au monde. Done, ergo, dunque... ¿Por qué le voy a tener lástima? ¿Porque
encuentro una carta a su hijo que en realidad es una carta para mí? Yo, autorde las cartas completas a Rocamadour. Ninguna razón para la lástima. Allí
donde esté tiene el pelo ardiendo como una torre y me quema desde lejos, me
hace pedazos nada más que con su ausencia. Y patatí y patatá. Se va aarreglar perfectamente sin mí y sin Rocamadour. Una mosca azul, preciosa,
volando al sol, golpeándose alguna vez contra un vidrio, zas, le sangra la
nariz, una tragedia. Dos minutos después tan contenta, comprándose unafigurita en una papelería y corriendo a meterla en un sobre y mandársela a
una de sus vagas amigas con nombres nórdicos, desparramadas en los países más
increíbles. ¿Cómo le podés tener lástima a una gata, a una leona? Máquinas devivir, perfectos relámpagos. Mi única culpa es no haber sido lo bastante
combustible para que a ella se le calentaran a gusto las manos y los pies. Me
eligió como una zarza ardiente, y he aquí que le resulto un jarrito de aguaen el pescuezo. Pobrecita, carajo.»
(-67)34
10934
     En setiembre del 80, pocos meses
después del     Y las cosas que lee, una novela, mal
escrita,
fallecimiento de mi padre, resolvíapartarme de los
para colmo una edición infecta, uno se
preguntanegocios, cediéndolos a otra casa
extractora de Jerez
cómo puede interesarle algo así. Pensarque se ha
tan acreditada como la mía; realicé los
créditos quepasado horas enteras devorando esta sopa
fría y de-
pude, arrendé los predios, traspasé lasbodegas y sus
sabrida, tantas otras lecturas
increíbles, Elle y Fran-
existencias, y me fui a vivir a Madrid.
Mi tío (primo
ce Soir , los tristes magazines que le
prestaba Babs.
carnal de mi padre), don Rafael Bueno de
GuzmánY me fui a vivir a Madrid,  me imagino que
después
y Ataide, quiso albergarme en su casa;mas yo me
de tragarse cinco o seis páginas uno
acaba por en-resistí a ello por no perder mi
independencia. Por
granar y ya no puede dejar de leer, unpoco como
fin supe hallar un término de
conciliación, combi-no se puede dejar de dormir o de mear,
servidum-
nando mi cómoda libertad con elhospitalario deseo
bres o látigos o babas. Por fin supe
hallar un tér-de mi pariente; y alquilando un cuarto
próximo a
mino de conciliación , una lengua hecha de
frases
su vivienda, me puse en la situación más
propia parapreacuñadas para transmitir ideas
archipodridas, las
estar solo cuando quisiese o gozar del34
110calor de
monedas de mano en mano, de generacióndegenera-
familia cuando lo hubiese menester. Vivía
el buen lación, te voilà en pleine écholalie. Gozar
del calor de
señor, quiero decir, vivíamos en elbarrio que se ha
la familia , ésa es buena, joder si es
buena. Ah Ma-construido donde antes estuvo el Pósito.
El cuarto
ga, cómo podías tragar esta sopa fría, yqué diablos
de mi tío era un principal de dieciocho
mil reales,es el Pósito, che. Cuántas horas leyendo
estas cosas,
hermoso y alegre, si bien no muy holgadopara tan-
probablemente convencida de que eran la
vida, y te-ta familia. Yo tomé el bajo, poco menos
grande que
nías razón, son la vida, por eso habríaque acabar
el principal, pero sobradamente espacioso
para mícon ellas. (El principal, qué es eso.) Y
algunas tardes
solo, y lo decoré con lujo y puse en éltodas las
cuando me había dado por recorrer vitrina
por vitri-comodidades a que estaba acostumbrado. Mi
fortu-
na toda la sección egipcia del Louvre, yvolvía deseo-
na, gracias a Dios, me lo permitía con
exceso.so de mate y de pan con dulce, te
encontraba pega-
     Mis primeras impresiones fueron degrata sor-
da a la ventana, con un novelón espantoso
en lapresa en lo referente al aspecto de
Madrid, donde
mano y a veces hasta llorando, sí, no loniegues, llo-
yo no había estado desde los tiempos de
Gonzálezrabas porque acababan de cortarle la
cabeza a al-
Brabo. Causábanme asombro la hermosura yampli-
guien, y me abrazabas con toda tu fuerza
y queríastud de las nuevas barriadas, los
expeditivos medios
saber adónde había estado, pero yo no telo decía
de comunicación, la evidente mejora en el
cariz deporque eras una carga en el Louvre, no se
podía an-
los edificios, de las calles y aun de laspersonas; los34
111dar con vos al lado, tu ignorancia era de
las quebonitísimos jardines, plantados en las
antes polvoro-
estropeaban todo goce, pobrecita, y enrealidad la
sas plazuelas, las gallardas
construcciones de los ri-culpa de que leyeras novelones la tenía
yo por egoís-
cos, las variadas y aparatosas tiendas,no inferiores
ta (polvorosas plazuelas , está bien,
pienso en las pla-por lo que desde la calle se ve, a las de
París o Lon-
zas de los pueblos de la provincia, o lascalles de
dres y, por fin, los muchos y elegantes
teatros paraLa Rioja, en el cuarenta y dos, las
montañas violetas
todas las clases, gustos y fortunas. Estoy otras co-
al oscurecer, esa felicidad de estar solo
en una pun-sas que observé después en sociedad,
hiciéronme
ta del mundo, y elegantes teatros . ¿De
qué está ha-
comprender los bruscos adelantos que
nuestra capi-blando el tipo? Por ahí acaba de
mencionar a París
tal había realizado desde el 68,adelantos más pare-
y a Londres, habla de gustos y de
fortunas, ya ves,cidos a saltos caprichosos que al andar
progresivo
Maga, ya ves, ahora estos ojos searrastran irónicos
y firme de los que saben adónde van; mas
no eranpor donde vos andabas emocionada,
convencida de
por eso menos reales. En una palabra, medaba en
que te estabas cultivando una barbaridad
porquela nariz cierto tufillo de cultura
europea, de bienes-
leías a un novelista español con foto enla contra-
tar y aun de riqueza y trabajo.
tapa, pero justamente el tipo habla detufillo de
     Mi tío es un agente de negocios muy
conocido encultura europea, vos estabas convencida
de que esas
Madrid. En otros tiempos desempeñó cargosde im-
lecturas te permitirían comprender el
micro y elportancia en la Administración: fue
primero cónsul;
macrocosmo, casi siempre bastaba que yollegara34
112después agregado de embajada; más tarde
el matri-para que sacases del cajón de tu mesa —
porque te-
monio le obligó a fijarse en la corte;sirvió algún
nías una mesa de trabajo, eso no podía
faltar nuncatiempo en Hacienda, protegido y alentado
por Bra-
aunque jamás me enteré de qué clase detrabajos
vo Murillo, y al fin las necesidades de
su familia lopodías hacer en esa mesa— , sí, del cajón
sacabas la
estimularon a trocar la mezquinaseguridad de un
plaqueta con poemas de Tristan L’Hermite,
por ejem-sueldo por las aventuras y esperanzas del
trabajo
plo, o una disertación de BorisSchloezer, y me
libre. Tenía moderada ambición, rectitud,
actividadlas mostrabas con el aire indeciso y a
la, vez ufano
inteligencia, muchas relaciones; dedicósea agenciar
de quien ha comprado grandes cosas y se
va a po-asuntos diversos, y al poco tiempo de
andar en es-
ner a leerlas en seguida. No había manerade hacer-
tos trotes se felicitaba de ello y de
haber dado car-te comprender que así no llegarías nunca
a nada,
petazo a los expedientes. De ellos vivía,no obstante,
que había cosas que eran demasiado tarde
y otrasque eran demasiado pronto, y estabas
siempre tan
despertando los que dormían en losarchivos, im-
al borde de la desesperación en el centro
mismo depulsando a los que se estacionaban en las
mesas,
la alegría y del desenfado, había tantaniebla en tu
enderezando como podía el camino de
algunos quecorazón desconcertado. Impulsando a los
que se esta-
iban algo descarriados. Favorecíanle susamistades
cionaban en las mesas , no, conmigo no
podías con-con gente de este y el otro partido, y la
vara alta
tar para eso, tu mesa era tu mesa y yo note ponía
que tenía en todas las dependencias del
Estado. Noni te quitaba de ahí, te miraba34
113simplemente leer tus
había puerta cerrada para él. Podríacreerse que los
novelas y examinar las tapas y las
ilustraciones deporteros de los ministerios le debían el
destino, pues
tus plaquetas, y vos esperabas que yo mesentara a
le saludaban con cierto afecto filial y
le franquea-tu lado y te explicara, te alentara,
hiciera lo que
ban las entra das considerándole como decasa. Oí
toda mujer espera que un hombre haga con
ella, lecontar que en ciertas épocas había ganado
mucho
arrolle despacito un piolín en la cinturay zás la
dinero poniendo su mano activa en
afamados expe-mande zumbando y dando vueltas, le dé el
impulso
dientes de minas y ferrocarriles; peroque en otras
que la arranque a su tendencia a tejer
pulóvers o asu tímida honradez, le había sido
desfavorable. Cuan-
hablar, hablar, interminablemente hablarde las mu-
do me establecí en Madrid, su posición
debía de ser,chas materias de la nada. Mirá si soy
monstruoso,
por las apariencias, holgada sinsobrantes. No care-
qué tengo yo para jactarme, ni a vos te
tengo yacía de nada, pero no tenía ahorros, lo
que en verdad
porque estaba bien decidido que tenía queperderte
era poco lisonjero para un hombre que,
después de(ni siquiera perderte, antes hubiera
tenido que ga-
trabajar tanto, se acercaba al término dela vida y
narte), lo que en verdad era poco
lisonjero  para un
y apenas tenía tiempo ya de ganar el
terreno perdido.
hombre que ... Lisonjero, desde quién sabe
cuándo
     Era entonces un señor menos viejo de
lo queno oía esa palabra, cómo se nos empobrece
el len-
parecía, vestido siempre como los jóveneselegantes,
guaje a los criollos, de chico yo tenía
presentes mu-pulcro y distinguidísimo. Se afeitaba
toda la cara,
chas más palabras que ahora, leía esasmismas no-34
114siendo esto como un alarde de fidelidad a
la genera-velas, me adueñaba de un inmenso
vocabulario per-
ción anterior, de la que procedía. Sufinura y jovia-
fectamente inútil por lo demás, pulcro y
distinguidí-lidad, sostenidas en el fiel de la
balanza, jamás caían
simo, eso sí. Me pregunto si
verdaderamente te me-
del lado de la familiaridad impertinente
ni del de latías en la trama de esta novela, o si te
servía de
petulancia. En la conversación estaba suprincipal
trampolín para irte por ahí, a tus países
misterio-mérito y también su defecto, pues
sabiendo lo que
sos que yo te envidiaba vanamentemientras vos me
valía hablando, dejábase vencer del
prurito de darenvidiabas mis visitas al Louvre, que
debías sospe-
por menores y de diluir fatigosamente susrelatos.
char aunque no dijeras nada. Y así nos
íbamos acer-Alguna vez los tomaba desde el principio
y adorná-
cando a esto que tenía que ocurrirnos undía cuan-
balos con tan pueriles minuciosidades,
que era preci-do vos comprendieras plenamente que yo no
te iba
so suplicarle por Dios que fuera breve.Cuando re-
a dar más que una parte de mi tiempo y de
mi vida,fería un incidente de caza (ejercicio por
el cual te-
y de diluir fatigosamente sus relatos ,
exactamente
nía gran pasión), pasaba tanto tiempo
desde el exor-esto, me pongo pesado hasta cuando hago
memoria.
dio hasta el momento de salir el tiro,que al oyente
Pero qué hermosa estabas en la ventana,
con el grisse le iba el santo al cielo distrayéndose
del asunto,
del cielo posado en una mejilla, lasmanos teniendo
y en sonando el pum, llevábase un mediano
susto. Noel libro, la boca siempre un poco ávida,
los ojos du-
sé si apuntar como defecto físico suirritación cró-
dosos. Había tanto tiempo perdido en vos,
eras denica del aparato lacrimal, que a veces,34
115principalmente
tal manera el molde de lo que hubieraspodido ser
en invierno, le ponía los ojos tan
húmedos y encen-bajo otras estrellas, que tomarte en los
brazos y
didos como si estuviera llorando a moco ybaba. No
hacerte el amor se volvían una tarea
demasiado tier-he conocido hombre que tuviera mayor ni
más rico
na, de masiado lindante con la obra pía,y ahí me
surtido de pañuelos de hilo. Por esto y
su costum-engañaba yo, me dejaba caer en el imbécil
orgullo
bre de ostentar a cada instante el blancolienzo en
del intelectual que se cree equipado para
entenderla mano derecha o en ambas manos, un
amigo mío,
(¿llorando a moco y baba?,  pero es
sencillamente
andaluz, zumbón y buena persona, de quien
hablaré asqueroso como expresión).Equipado para entender,
después, llamaba esto sólo a mi tío la
Verónica .
si dan ganas de reírse, Maga. Oí, esto
sólo para vos,
     Mostrábame afecto sincero, y en losprimeros días
para que no se lo cuentes a nadie. Maga,
el moldede mi residencia en Madrid no se apartaba
de mí
hueco era yo, vos temblabas, pura y librecomo una
para asesorarme en todo lo relativo a mi
instalaciónllama, como un río de mercurio, como el
primer can-
y ayudarme en mil cosas. Cuandohablábamos de la
to de un pájaro cuando rompe el alba, y
es dulcefamilia y sacaba yo a relucir re cuerdos
de mi infan-
decírtelo con las palabras que tefascinaban porque
cia o anécdotas de mi padre, entrábale al
buen tíono creías que existieran fuera de los
poemas, y que
como una desazón nerviosa, un entusiasmofebril por
tuviéramos derecho a emplearlas. Dónde
estarás,las grandes personalidades que ilustraron
el apellido
dónde estaremos desde hoy, dos puntos enun uni-
de Bueno de Guzmán y sacando el pañuelo
me re-verso inexplicable, cerca o lejos, dos34
116puntos que
fería historias que no tenían término.Conceptuá-
crean una línea, dos puntos que se alejan
y se acer-bame como el último re presentante
masculino de una
can arbitrariamente ( personalidades que
ilustraron
raza fecunda en caracteres, y me
acariciaba y mi-el apellido de Bueno de Guzmán , pero mirá
las cur-
maba como a un chiquillo, a pesar de mistreinta y
silerías de este tipo, Maga, de cómo
podías pasar de laseis años. ¡Pobre tío! En esas
demostraciones afec-
página cinco...), pero no te explicaréeso que llaman
tuosas que aumentaban considerablemente
el manan-movimientos brownoideos, por supuesto no
te los
tial de sus ojos, descubría yo una penasecreta y agu-
explicaré y sin embargo los dos, Maga,
estamos com-dísima, espina clavada en el corazón de
aquel exce-
poniendo una figura, vos un punto enalguna parte,
lente hombre. No sé cómo pude hacer este
descu-yo otro en alguna parte, desplazándonos,
vos ahora
brimiento: pero tenía certidumbre de ladisimulada
a lo mejor en la rue de la Huchette, yo
ahora descu-herida como si la hubiera visto con mis
ojos y toca-
briendo en tu pieza vacía esta novela,mañana vos en
do con mis dedos. Era un desconsuelo
profundo,la Gare de Lyon (si te vas a Lucca, amor
mío) y yo
abrumador, el sentimiento de no vermecasado con
en la rue du Chemin Vert, donde me tengo
descu-una de sus tres hijas; contrariedad
irremediable, por-
bierto un vinito extraordinario, ypoquito a poco,
que sus tres hijas,¡ay, dolor! estaban ya
casadas.Maga, vamos componiendo una figura absurda, dibujamos
con nuestros movimientos una figura idéntica a la que
dibujan las moscas cuando vuelan en una pieza, de aquípara allá, bruscamente dan media vuelta, de allá para
aquí, eso es lo que se llama movimiento brownoideo,
¿ahora entendés?, un ángulo recto, una línea que sube,de aquí para allá, del fondo al frente, hacia arriba,
hacia abajo, espasmódicamente, frenando en seco y
arrancando en el mismo instante en otra dirección, ytodo eso va tejiendo un dibujo, una figura, algo34
117inexistente como vos y como yo, como los dos puntos
perdidos en París que van de aquí para allá, de allápara aquí, haciendo su dibujo, danzando para nadie, ni
siquiera para ellos mismos, una interminable figura
sin sentido.
(-87)35
11835
Sí Babs sí. Sí Babs sí. Sí Babs, apaguemos la luz, darling, hasta mañana,
sleep well, corderito atrás de otro, ya pasó, nena, ya pasó. Todos tan maloscon la pobre Babs, nos vamos a borrar del Club para castigarlos. Todos tan
malos con la pobrecita Babs, Etienne malo, Perico malo, Oliveira malo,
Oliveira el peor de todos, ese inquisidor como le había dicho tan bien lapreciosa, preciosa Babs. Sí Babs sí. Rock-a-bye baby. Tura-lura-lura. Sí Babs
sí. De todas maneras algo tenía que pasar, no se puede vivir con esa gente y
que no pase nada. Sh, baby, sh. Así, bien dormida. Se acabó el Club, Babs, esseguro. No veremos nunca más a Horacio, al perverso Horacio. El Club ha
saltado esta noche como un panqueque que llega al techo y se queda pegado.
Podés guardar la sartén, Babs, no va a bajar más, no te matés esperando. Sh,darling, no llores más, qué borrachera tiene esta mujer, hasta el alma le
huele a coñac.
Ronald resbaló un poco, se acomodó contra Babs, se fue quedando dormido.
Club, Ossip, Perico, recapacitemos: todo había empezado porque todo tenía que
acabar, los dioses celosos, el huevo frito combinado con Oliveira, la culpa
concreta la tenía el jodido huevo frito, según Etienne no había ningunanecesidad de tirar el huevo a la basura, una preciosidad con esos verdes
metálicos, y Babs se había encrespado a lo Hokusai: el huevo daba un olor a
tumba que mataba, cómo pretender que el Club sesionara con ese huevo a dospasos, y de golpe Babs se puso a llorar, el coñac se le salía hasta por las
orejas, y Ronald comprendió que mientras se discutían cosas inmortales Babs
se había tomado ella sola más de media botella de coñac, lo del huevo era unamanera de exudarlo, y a nadie le extrañó y a Oliveira menos que a nadie que
del huevo Babs pasara poco a poco a rumiar lo del entierro, a prepararse
entre hipos y una especie de aleteo a soltar lo de la criatura, el entripadocompleto. Inútil que Wong desplegara un biombo de sonrisas, interposiciones
entre Babs y Oliveira distraído, y referencias laudatorias a la edición de La
rencontre de la langue d’oil, de la langue d’oc et du francoprovençal entreLoire et Allier -limites phonetiques et morphologiques,  subrayaba Wong, por
S. Escoffier, libro del más alto interés, decía Wong empujando
enmantecadamente a Babs para proyectarla hacia el pasillo, nada podía impedirque Oliveira escuchara lo de inquisidor y que alzara las cejas con un aire
entre admirado y perplejo, relojeando de paso a Gregorovius como si éste
pudiera aclararle el epíteto. El Club sabía que Babs lanzada era Babscatapulta, otras veces ya había ocurrido; única solución, la rueda en torno a
la redactora de actas y encargada del buffet, a la espera de que el tiempo
cumpliera su obra, ningún llanto es eterno, las viudas se casan de nuevo.Nada que hacer, Babs borracha ondulaba entre los abrigos y las bufandas del
Club, retrocedía desde el pasillo, quería arreglar cuentas con Oliveira, era
el momento justo de decirle a Oliveira lo de inquisidor, de afirmarlacrimosamente que en su perra vida había conocido a alguien más infame,
desalmado, hijo de puta, sádico, maligno, verdugo, racista, incapaz de la
menor decencia, basura, podrido, montón de mierda, asqueroso y sifilítico.Noticias acogidas con delicia infinita por Perico y Etienne, y expresiones
contradictorias por los demás, entre ellos el recipientario.
Era el ciclón Babs, el tornado del sexto distrito: puré de casas. El Club
agachaba la cabeza, se enfundaba en las gabardinas agarrándose con todas sus
fuerzas de los cigarrillos. Cuando Oliveira pudo decir algo se hizo un gran
silencio teatral. Oliveira dijo que el pequeño cuadro de Nicolas De Stäel leparecía muy hermoso y que Wong, ya que tanto jodía con la obra de Escoffier,
debería leerla y resumirla en alguna otra sesión del Club. Babs lo trató otra
vez de inquisidor, y Oliveira debió pensar algo divertido porque sonrió. La35
119mano de Babs le cruzó la cara. El Club tomó rápidas medidas, y Babs se largó
a llorar a gritos, delicadamente sujeta por Wong que se interponía entre ellay Ronald enfurecido. El Club se fue cerrando en torno a Oliveira de manera de
dejar fuera a Babs, que había aceptado a) sentarse en un sillón y b) el
pañuelo de Perico. Las precisiones sobre la rue Monge debieron empezar a esaaltura, y también la historia de la Maga samaritana, a Ronald le parecía —
estaba viendo grandes fosfenos verdes, entresueño recapitulador de la
velada—  que Oliveira le había preguntado a Wong si era cierto que la Magaestaba viviendo en un meublé  de la rue Monge, y tal vez entonces Wong dijo
que no sabía, o dijo que era cierto, y alguien, probablemente Babs desde el
sillón y grandes sollozos volvió a insultar a Oliveira restregándole por lacara la abnegación de la Maga samaritana junto a la cabecera de Pola enferma,
y probablemente también a esa altura Oliveira se puso a reír mirando
especialmente a Gregorovius, y pidió más detalles sobre la abnegación de laMaga enfermera y si era cierto que vivía en la rue Monge, qué número, esos
detalles catastrales inevitables. Ahora Ronald tendía a estirar la mano y
meterla entre las piernas de Babs que rezongaba como desde lejos, a Ronald legustaba dormirse con los dedos perdidos en ese vago territorio tibio, Babs
agente provocadora precipitando la disolución del Club, habría que
reprenderla a la mañana siguiente: cosas-que-no-se-hacen. Pero todo el Clubhabía estado rodeando de alguna manera a Oliveira, como en un juicio
vergonzante, y Oliveira se había dado cuenta de eso antes que el mismo Club,
en el centro de la rueda se había echado a reír con el cigarrillo en la bocay las manos en el fondo de la canadiense, y después había preguntado (a nadie
en particular, mirando un poco por encima del círculo de las cabezas) si el
Club esperaba una amende  honorable o algo por el estilo, y el Club no había
entendido en el primer momento o había preferido no entender, salvo Babs que
desde el sillón donde Ronald la sujetaba había vuelto a gritar lo de
inquisidor, que sonaba casi sepulcralmente a esa-hora-avanzada-de-la-noche.Entonces Oliveira había dejado de reírse, y como si bruscamente aceptara el
juicio (aunque nadie lo estaba juzgando, porque el Club no estaba para eso)
había tirado el cigarrillo al suelo, aplastándolo con el zapato, y después deun momento, apartando apenas un hombro para evitar la mano de Etienne que se
adelantaba indecisa, había hablado en voz muy baja, anunciando
irrevocablemente que se borraba del Club y que el Club, empezando por él ysiguiendo con todos los demás, podía irse a la puta que lo parió.
Dont acte.
(-121)36
12036
La rue Dauphine no quedaba lejos, a lo mejor valía la pena asomarse a
verificar lo que había dicho Babs. Por supuesto Gregorovius había sabidodesde el primer momento que la Maga, loca como de costumbre, iría a visitar a
Pola. Caritas. Maga samaritana. Lea «El Cruzado». ¿Dejó pasar el día sin
hacer su buena acción? Era para reírse. Todo era para reírse. O más bienhabía como una gran risa y a eso le llamaban la Historia. Llegar a la rue
Dauphine, golpear despacito en la pieza del último piso y que apareciera la
Maga, propiamente nurse Lucía, no, era realmente demasiado. Con unaescupidera en la mano, o un irrigador. No se puede ver a la enfermita, es muy
tarde y está durmiendo. Vade retro, Asmodeo. O que lo dejaran entrar y le
sirvieran café, no, todavía peor, y que en una de esas empezaran a llorar,porque seguramente sería contagioso, iban a llorar los tres hasta perdonarse,
y entonces todo podía suceder, las mujeres deshidratadas son terribles. O lo
pondrían a contar veinte gotas de belladona, una por una.
— Yo en realidad tendría que ir — le dijo Oliveira a un gato negro de la
rue Danton— . Una cierta obligación estética, completar la figura. El tres,
la Cifra. Pero no hay que olvidarse de Orfeo. Tal vez rapándome, llenándomela cabeza de ceniza, llegar con el cazo de las limosnas. No soy ya el que
conocisteis, oh mujeres. Histrio. Mimo. Noche de empusas, lamias, mala
sombra, final del gran juego. Cómo cansa ser todo el tiempo uno mismo.Irremisiblemente. No las veré nunca más, está escrito. O toi que voilá, qu’as
tu fait de ta jeunesse?  Un inquisidor, realmente esa chica saca cada
figura... En todo caso un autoinquisidor, et encore... Epitafio justísimo:Demasiado blando . Pero la inquisición blanda es terrible, torturas de sémola,
hogueras de tapioca, arenas movedizas, la medusa chupando solapada. La medusa
solando chulapada. Y en el fondo demasiada piedad, yo que me creíadespiadado. No se puede querer lo que quiero, y en la forma en que lo quiero,
y de yapa compartir la vida con los otros. Había que saber estar solo y que
tanto querer hiciera su obra, me salvara o me matara, pero sin la rueDauphine, sin el chico muerto, sin el Club y todo el resto. ¿Vos no creés,
che?
El gato no dijo nada.Hacía menos frío junto al Sena que en las calles, y Oliveira se subió el
cuello de la canadiense y fue a mirar el agua. Como no era de los que se
tiran, buscó un puente para meterse debajo y pensar un rato en lo delkibbutz, hacía rato que la idea del kibbutz le rondaba, un kibbutz del deseo.
«Curioso que de golpe una frase brote así y no tenga sentido, un kibbutz del
deseo, hasta que a la tercera vez empieza a aclararse despacito y de golpe sesiente que no era una frase absurda, que por ejemplo una frase como: “ La
esperanza, esa Palmira gorda”  es completamente absurda, un borborigmo sonoro,
mientras que el kibbutz del deseo no tiene nada de absurdo, es un resumen esosí bastante hermético de andar dando vueltas por ahí, de corso en corso.
Kibbutz; colonia, settlement, asentamiento, rincón elegido donde alzar la
tienda final, donde salir al aire de la noche con la cara lavada por eltiempo, y unirse al mundo, a la Gran Locura, a la Inmensa Burrada, abrirse a
la cristalización del deseo, al encuentro. Hojo, Horacio», hanotó Holiveira
sentándose en el parapeto debajo del puente, oyendo los ronquidos de losclochards  debajo de sus montones de diarios y arpilleras.
Por una vez no le era penoso ceder a la melancolía. Con un nuevo cigarrillo
que le daba calor, entre los ronquidos que venían como del fondo de latierra, consintió en deplorar la distancia insalvable que lo separaba de su
kibbutz. Puesto que la esperanza no era más que una Palmira gorda, ninguna
razón para hacerse ilusiones. Al contrario, aprovechar la refrigeración36
121nocturna para sentir lúcidamente, con la precisión descarnada del sistema de
estrellas sobre su cabeza, que su búsqueda incierta era un fracaso y que a lomejor en eso precisamente estaba la victoria. Primero por ser digno de él (a
sus horas Oliveira tenía un buen concepto de sí mismo como espécimen humano),
por ser la búsqueda de un kibbutz desesperadamente lejano, ciudadela sóloalcanzable con armas fabulosas, no con el alma de Occidente, con el espíritu,
esas potencias gastadas por su propia mentira como tan bien se había dicho en
el Club, esas coartadas del animal hombre metido en un camino irreversible.Kibbutz del deseo, no del alma, no del espíritu. Y aunque deseo fuese también
una vaga definición de fuerzas incomprensibles, se lo sentía presente y
activo, presente en cada error y también en cada salto adelante, eso era serhombre, no ya un cuerpo y un alma sino esa totalidad inseparable, ese
encuentro incesante con las carencias, con todo lo que le habían robado al
poeta, la nostalgia vehemente de un territorio donde la vida pudierabalbucearse desde otras brújulas y otros nombres. Aunque la muerte estuviera
en la esquina con su escoba en alto, aunque la esperanza no fuera más que una
Palmira gorda. Y un ronquido, y de cuando en cuando un pedo.
Entonces equivocarse ya no importaba tanto como si la búsqueda de su
kibbutz se hubiera organizado con mapas de la Sociedad Geográfica, brújulas
certificadas auténticas, el Norte al norte, el Oeste al oeste; bastaba,apenas, comprender, vislumbrar fugazmente que al fin y al cabo su kibbutz no
era más imposible a esa hora y con ese frío y después de esos días, que si lo
hubiera perseguido de acuerdo con la tribu, meritoriamente y sin ganarse elvistoso epíteto de inquisidor, sin que le hubieran dado vuelta la cara de un
revés, sin gente llorando y mala conciencia y ganas de tirar todo al diablo y
volverse a su libreta de enrolamiento y a un hueco abrigado en cualquierpresupuesto espiritual o temporal. Se moriría sin llegar a su kibbutz pero su
kibbutz estaba allí, lejos pero estaba y él sabía que estaba porque era hijo
de su deseo, era su deseo así como él era su deseo y el mundo o larepresentación del mundo eran deseo, eran su deseo o el deseo, no importaba
demasiado a esa hora. Y entonces podía meter la cara entre las manos, dejando
nada más que el espacio para que pasara el cigarrillo y quedarse junto alrío, entre los vagabundos, pensando en su kibbutz.
La clocharde se despertó de un sueño en el que alguien le había dicho
repetidamente: «Ça suffit, conâsse», y supo que Célestin se había marchado en
plena noche llevándose el cochecito de niño lleno de latas de sardinas (en
mal estado) que por la tarde les habían regalado en el ghetto del Marais.Toto y Lafleur dormían como topos debajo de las arpilleras, y el nuevo estaba
sentado en un poyo, fumando. Amanecía.
La clocharde retiró delicadamente las sucesivas ediciones de France-Soir
que la abrigaban, y se rascó un rato la cabeza. A las seis había una sopa
caliente en la rue du Jour. Casi seguramente Célestin iría a la sopa, y
podría quitarle las latas de sardinas si no se las había vendido ya a Pipon oa La Vase.
— Merde — dijo la clocharde, iniciando la complicada tarea de enderezarse—
. Y a la bise, c’est cul.
Arropándose con un sobretodo negro que le llegaba hasta los tobillos, se
acercó al nuevo. El nuevo estaba de acuerdo en que el frío era casi peor que
la policía. Cuando le alcanzó un cigarrillo y se lo encendió, la clochardepensó que lo conocía de alguna parte. El nuevo le dijo que también él la
conocía de alguna parte, y a los dos les gustó mucho reconocerse a esa hora
de la madrugada. Sentándose en el poyo de al lado, la clocharde dijo quetodavía era temprano para ir a la sopa. Discutieron sopas un rato, aunque en
realidad el nuevo no sabía nada de sopas, había que explicarle dónde quedaban
las mejores, era realmente un nuevo pero se interesaba mucho por todo y talvez se atreviera a quitarle las sardinas a Célestin. Hablaron de las sardinas
y el nuevo prometió que apenas encontrara a Célestin se las reclamaría.
— Va a sacar el gancho — previno la clocharde— . Hay que andar rápido y
pegarle con cualquier cosa en la cabeza. A Tonio le tuvieron que dar cinco
puntadas, gritaba que se lo oía hasta Pontoise. C’est cul, Pontoise — agregó
la clocharde entregándose a la añoranza.
El nuevo miraba amanecer sobre la punta del Vert-Galant, el sauce que iba
sacando sus finas arañas de la bruma. Cuando la clocharde le preguntó por qué
temblaba con semejante canadiense, se encogió de hombros y le ofreció unnuevo cigarrillo. Fumaban y fumaban, hablando y mirándose con simpatía. La
clocharde le explicaba las costumbres de Célestin y el nuevo se acordaba de
las tardes en que la habían visto abrazada a Célestin en todos los bancos ypretiles del Pont des Arts, en la esquina del Louvre frente a los plátanos36
122como tigres, debajo de los portales de Saint-Germain l’Auxerrois, y una noche
en la rue Gît-le-Coeur, besándose y rechazándose alternativamente, borrachosperdidos, Célestin con una blusa de pintor y la clocharde como siempre debajo
de cuatro o cinco vestidos y algunas gabardinas y sobretodos, sosteniendo un
lío de género rojo de donde salían pedazos de mangas y una corneta rota, tanenamorada de Célestin que era admirable, llenándole la cara de rouge y de
algo como grasa, espantosamente perdidos en su idilio público, metiéndose al
final por la rue de Nevers, y entonces la Maga había dicho: «Es ella la queestá enamorada, a él no le importa nada», y lo había mirado un instante antes
de agacharse para juntar un piolincito verde y arrollárselo al dedo.
— A esta hora no hace frío — decía la clocharde, dándole ánimos— . Voy a
ver si a Lafleur le ha quedado un poco de vino. El vino asienta la noche.
Célestin se llevó dos litros que eran míos, y las sardinas. No, no le queda
nada. Usted que está bien vestido podría comprar un litro en lo de Habeb. Ypan, si le alcanza. — Le caía muy bien el nuevo, aunque en el fondo sabía que
no era nuevo, que estaba bien vestido y podía acodarse en el mostrador de
Habeb y tomarse un pernod tras otro sin que los otros protestaran por el malolor y esas cosas. El nuevo seguía fumando, asintiendo vagamente, con la
cabeza en otro lado. Cara conocida. Célestin hubiera acertado en seguida
porque Célestin, para las caras... A las nueve empieza el frío de verdad.Viene del barro, de abajo. Pero podemos ir a la sopa, es bastante buena.
(Y cuando ya casi no se los veía en el fondo de la rue de Nevers, cuando
estaban llegando tal vez al sitio exacto en que un camión había aplastado aPierre Curie («¿Pierre Curie?», preguntó la Maga, extrañadísima y pronta a
aprender), ellos se habían vuelto despacio a la orilla alta del río,
apoyándose contra la caja de un bouquiniste, aunque a Oliveira las cajas delos bouquinistes le parecían siempre fúnebres de noche, hilera de ataúdes de
emergencia posados en el pretil de piedra, y una noche de nevada se habían
divertido en escribir RIP con un palito en todas las cajas de latón, y a unpolicía le había gustado más bien poco la gracia y se los había dicho,
mencionando cosas tales como el respeto y el turismo, esto último no se sabía
bien por qué. En esos días todo era todavía kibbutz, o por lo menosposibilidad de kibbutz, y andar por la calle escribiendo RIP en las cajas de
los bouquinistes y admirando a la clocharde enamorada formaba parte de una
confusa lista de ejercicios a contrapelo que había que hacer, aprobar, irdejando atrás. Y así era, y hacía frío, y no había kibbutz. Salvo la mentira
de ir a comprarle el vino tinto a Habeb y fabricarse un kibbutz igualito al
de Kubla Khan, salvadas las distancias entre el láudano y el tintillo delviejo Habeb. )
In Xanadu did Kubla Khan
A stately pleasure-dome decree.— Extranjero — dijo la clocharde, con menos simpatía por el nuevo— .
Español, eh. Italiano.
— Una mezcla — dijo Oliveira, haciendo un esfuerzo viril para soportar el
olor.
— Pero usted trabaja, se ve — lo acusó la clocharde.
— Oh, no. En fin, le llevaba los libros a un viejo, pero hace rato que no
nos vemos.
— No es una vergüenza, siempre que no se abuse. Yo, de joven...
— Emmanuèle — dijo Oliveira, apoyándole la mano en el lugar donde, muy
abajo, debía estar un hombro. La clocharde se sobresaltó al oír el nombre, lo
miró de reojo y después sacó un espejito del bolsillo del sobretodo y se miró
la boca. Oliveira se preguntó qué cadena inconcebible de circunstancias podíahaber permitido que la clocharde tuviera el pelo oxigenado. La operación de
untarse la boca con un final de barra de rouge la ocupaba profundamente.
Sobraba tiempo para tratarse a sí mismo y una vez más de imbécil. La mano enel hombro después de lo de Berthe Trépat. Con resultados que eran del dominio
público. Una autopatada en el culo que lo diera vuelta como un guante.
Cretinaccio, furfante, infecto pelotudo. RIP, RIP. Malgré le tourisme .
— ¿Cómo sabe que me llamo Emmanuèle?
— Ya no me acuerdo. Alguien me lo habrá dicho.
Emmanuèle sacó una lata de pastillas Valda llena de polvos rosa y empezó a
frotarse una mejilla. Si Célestin hubiera estado ahí, seguramente que. Por
supuesto que. Célestin: infatigable. Docenas de latas de sardinas, le salaud.
De golpe se acordó.
— Ah — dijo.
— Probablemente — consintió Oliveira, envolviéndose lo mejor posible en
humo.
— Los vi juntos muchas veces — dijo Emmanuèle. — Andábamos por ahí.36
123— Pero ella solamente hablaba conmigo cuando estaba sola. Una chica muy
buena, un poco loca.
«Ponele la firma», pensó Oliveira. Escuchaba a Emmanuèle que se acordaba
cada vez mejor, un paquete de garrapiñadas, un pulóver blanco muy usable
todavía, una chica excelente que no trabajaba ni perdía el tiempo atrás de undiploma, bastante loca de a ratos y malgastando los francos en alimentar a
las palomas de la isla Saint-Louis, a veces tan triste, a veces muerta de
risa. A veces mala.
— Nos peleamos — dijo Emmanuèle—  porque me aconsejó que dejara en paz a
Célestin. No vino nunca más pero yo la quería mucho.
— ¿Tantas veces había venido a charlar con usted?— No le gusta, ¿verdad?
— No es eso — dijo Oliveira, mirando a la otra orilla. Pero sí era eso,
porque la Maga no le había confiado más que una parte de su trato con laclocharde, y una elemental generalización lo llevaba, etc. Celos
retrospectivos, véase Proust, sutil tortura and so on. Probablemente iba a
llover, el sauce estaba como suspendido en un aire húmedo. En cambio haríamenos frío, un poco menos de frío. Quizá agregó algo como: «Nunca me habló
mucho de usted», porque Emmanuèle soltó una risita satisfecha y maligna, y
siguió untándose polvos rosa con un dedo negruzco; de cuando en cuandolevantaba la mano y se daba un golpe seco en el pelo apelmazado, envuelto por
una vincha de lana a rayas rojas y verdes, que en realidad era una bufanda
sacada de un tacho de basura. En fin, había que irse, subir a la ciudad, tancerca ahí a seis metros de altura, empezando exactamente al otro lado del
pretil del Sena, detrás de las cajas RIP de latón donde las palomas
dialogaban esponjándose a la espera del primer sol blando y sin fuerza, lapálida sémola de las ocho y media que baja de un cielo aplastado, que no baja
porque seguramente iba a lloviznar como siempre.
Cuando ya se iba, Emmanuèle le gritó algo. Se quedó esperándola, treparon
juntos la escalera. En lo de Habeb compraron dos litros de tinto, por la rue
de l’Hirondelle fueron a guarecerse en la galería cubierta. Emmanuèle
condescendió a extraer de entre dos de sus abrigos un paquete de diarios, yse hicieron una excelente alfombra en un rincón que Oliveira exploró con
fósforos desconfiados. Desde el otro lado de los portales venía un ronquido
como de ajo y coliflor y olvido barato; mordiéndose los labios Oliveiraresbaló hasta quedar lo más bien instalado en el rincón contra la pared,
pegado a Emmanuèle que ya estaba bebiendo de la botella y resoplaba
satisfecha entre trago y trago. Deseducación de los sentidos, abrir a fondola boca y las narices y aceptar el peor de los olores, la mugre humana. Un
minuto, dos, tres, cada vez más fácil como cualquier aprendizaje. Conteniendo
la náusea Oliveira agarró la botella, sin poder verlo sabía que el cuelloestaba untado de rouge y saliva, la oscuridad le acuciaba el olfato. Cerrando
los ojos para protegerse de no sabía qué, se bebió de un saque un cuarto
litro de tinto. Después se pusieron a fumar hombro contra hombro,satisfechos. La náusea retrocedía, no vencida pero humillada, esperando con
la cabeza gacha, y se podía empezar a pensar en cualquier cosa. Emmanuèle
hablaba todo el tiempo, se dirigía solemnes discursos entre hipo e hipo,amonestaba maternalmente a un Célestin fantasma, inventariaba las sardinas,
su cara se encendía a cada chupada del cigarrillo y Oliveira veía las placas
de mugre en la frente, los gruesos labios manchados de vino, la vinchatriunfal de diosa siria pisoteada por algún ejército enemigo, una cabeza
criselefantina revolcada en el polvo, con placas de sangre y mugre pero
conservando la diadema eterna a franjas rojas y verdes, la Gran Madre tiradaen el polvo y pisoteada por soldados borrachos que se divertían en mear
contra los senos mutilados, hasta que el más payaso se arrodillaba entre las
aclamaciones de los otros, el falo erecto sobre la diosa caída, masturbándosecontra el mármol y dejando que la esperma le entrara por los ojos donde ya
las manos de los oficiales habían arrancado las piedras preciosas, en la boca
entreabierta que aceptaba la humillación como una última ofrenda antes derodar al olvido. Y era tan natural que en la sombra la mano de Emmanuèle
tanteara el brazo de Oliveira y se posara confiadamente, mientras la otra
mano buscaba la botella y se oía el gluglú y un resoplar satisfecho, tannatural que todo fuese así absolutamente anverso o reverso, el signo
contrario como posible forma de sobrevivencia. Y aunque Holiveira desconfiara
de la hebriedad, hastuta cómplice del Gran Hengaño, algo le decía que tambiénallí había kibbutz, que detrás, siempre detrás había esperanza de kibbutz. No
una certidumbre metódica, oh no, viejo querido, eso no por lo que más
quieras, ni un in vino veritas ni una dialéctica a lo Fichte u otroslapidarios spinozianos, solamente como una aceptación en la náusea, Heráclito36
124se había hecho enterrar en un montón de estiércol para curarse la hidropesía,
alguien lo había dicho esa misma noche, alguien que ya era como de otra vida,alguien como Pola o Wong, gentes que él había vejado nada más que por querer
entablar contacto por el buen lado, reinventar el amor como la sola manera de
entrar alguna vez en su kibbutz. En la mierda hasta el cogote, Heráclito elOscuro, exactamente igual que ellos pero sin el vino, y además para curarse
la hidropesía. Entonces tal vez fuera eso, estar en la mierda hasta el cogote
y también esperar, porque seguramente Heráclito había tenido que quedarse enla mierda días enteros, y Oliveira se estaba acordando de que también
Heráclito había dicho que si no se esperaba jamás se encontraría lo
inesperado, tuércele el cuello al cisne, había dicho Heráclito, pero no, porsupuesto no había dicho semejante cosa, y mientras bebía otro largo trago y
Emmanuèle se reía en la penumbra al oír el gluglú y le acariciaba el brazo
como para mostrarle que apreciaba su compañía y la promesa de ir a quitarlelas sardinas a Célestin, a Oliveira le subía como un eructo vinoso el doble
apellido del cisne estrangulable, y le daban unas enormes ganas de reírse y
contarle a Emmanuèle, pero en cambio le devolvió la botella que estaba casivacía, y Emmanuèle se puso a cantar desgarradoramente Les Amants du Havre ,
una canción que cantaba la Maga cuando estaba triste, pero Emmanuèle la
cantaba con un arrastre trágico, desentonando y olvidándose de las palabrasmientras acariciaba a Oliveira que seguía pensando en que sólo el que espera
podrá encontrar lo inesperado, y entrecerrando los ojos para no aceptar la
vaga luz que subía de los portales, se imaginaba muy lejos (¿al otro lado delrasar, o era un ataque de patriotismo?) el paisaje tan puro que casi no
existía de su kibbutz. Evidentemente había que torcerle el cuello al cisne,
aunque no lo hubiese mandado Heráclito. Se estaba poniendo sentimental,puisque la terre est ronde mon amour t’en fais pas, mon amour, t’en fais pas
con el vino y la voz pegajosa se estaba poniendo sentimental, todo acabaría
en llanto y auto conmiseración, como Babs, pobrecito Horacio anclado enParís, cómo habrá cambiado tu calle Corrientes, Suipacha, Esmeralda, y el
viejo arrabal. Pero aunque pusiera toda su rabia en encender otro Gauloise,
muy lejos en el fondo de los ojos seguía viendo su kibbutz, no al otro ladodel mar o a lo mejor al otro lado del mar, o ahí afuera en la rue Galande o
en Puteaux o en la rue de la Tombe Issoire, de cualquier manera su kibbutz
estaba siempre ahí y no era un espejismo.
— No es un espejismo, Emmanuèle.
— Ta gueule, mon pote — dijo Emmanuèle manoteando entre sus innúmeras
faldas para encontrar la otra botella.
Después se perdieron en otras cosas, Emmanuèle le contó de una ahogada que
Célestin había visto a la altura de Grenelle, y Oliveira quiso saber de qué
color tenía el pelo, pero Célestin no había visto más que las piernas que enese momento salían un poco del agua, y se había mandado mudar antes de que la
policía empezara con su maldita costumbre de interrogar a todo el mundo. Y
cuando se bebieron casi toda la segunda botella y estaban más contentos quenunca, Emmanuèle recitó un fragmento de La mort du loup , y Oliveira la
introdujo rudamente en las sextinas del Martín Fierro . Ya pasaba uno que otro
camión por la plaza, empezaban a oírse los rumores que Delius, alguna vez...Pero hubiera sido vano hablarle a Emmanuèle de Delius a pesar de que era una
mujer sensible que no se conformaba con la poesía y se expresaba manualmente,
frotándose contra Oliveira para sacarse el frío, acariciándole el brazo,ronroneando pasajes de ópera y obscenidades contra Célestin. Apretando el
cigarrillo entre los labios hasta sentirlo casi como parte de la boca,
Oliveira la escuchaba, la dejaba que se fuera apretando contra él, se repetíafríamente que no era mejor que ella y que en el peor de los casos siempre
podría curarse como Heráclito, tal vez el mensaje más penetrante del Oscuro
era el que no había escrito, dejando que la anécdota, la voz de losdiscípulos la transmitiera para que quizá algún oído fino entendiese alguna
vez. Le hacía gracia que amigablemente y de lo más matter of fact la mano de
Emmanuèle lo estuviera desabotonando, y poder pensar al mismo tiempo quequizá el Oscuro se había hundido en la mierda hasta el cogote sin estar
enfermo, sin tener en absoluto hidropesía, sencillamente dibujando una figura
que su mundo no le hubiera perdonado bajo forma de sentencia o de lección, yque de contrabando había cruzado la línea del tiempo hasta llegar mezclada
con la teoría, apenas un detalle desagradable y penoso al lado del diamante
estremecedor del panta rhei, una terapéutica bárbara que ya Hipócrateshubiera condenado, como por razones de elemental higiene hubiera igualmente
condenado que Emmanuèle se echara poco a poco sobre su amigo borracho y con
una lengua manchada de tanino le lamiera humildemente la pija, sosteniendo sucomprensible abandono con los dedos y murmurando el lenguaje que suscitan los36
125gatos y los niños de pecho, por completo indiferente a la meditación que
acontecía un poco más arriba, ahincada en un menester que poco provecho podíadarle, procediendo por alguna oscura conmiseración, para que el nuevo
estuviese contento en su primera noche de clochard y a lo mejor se enamorara
un poco de ella para castigar a Célestin, se olvidara de las cosas raras quehabía estado mascullando en su idioma de salvaje americano mientras resbalaba
un poco más contra la pared y se dejaba ir con un suspiro, metiendo una mano
en el pelo de Emmanuèle y creyendo por un segundo (pero eso debía ser elinfierno) que era el pelo de Pola, que todavía una vez más Pola se había
volcado sobre él entre ponchos mexicanos y postales de Klee y el Cuarteto de
Durrell, para hacerlo gozar y gozar desde fuera, atenta y analítica y ajena,antes de reclamar su parte y tenderse contra él temblando, reclamándole que
la tomara y la lastimara, con la boca manchada como la diosa siria, como
Emmanuèle que se enderezaba tironeada por el policía, se sentaba bruscamentey decía: On faisait rien, quoi , y de golpe bajo el gris que sin saber cómo
llenaba los portales Oliveira abría los ojos y veía las piernas del vigilante
contra las suyas, ridículamente desabotonado y con una botella vacía rodandobajo la patada del vigilante, la segunda patada en el muslo, la cachetada
feroz en plena cabeza de Emmanuèle que se agachaba y gemía, y sin saber cómo
de rodillas, la única posición lógica para meter en el pantalón lo antesposible el cuerpo del delito reduciéndose prodigiosamente con un gran
espíritu de colaboración para dejarse encerrar y abotonar, y realmente no
había pasado nada pero cómo explicarlo al policía que los arreaba hasta elcamión celular en la Plaza, cómo explicarle a Babs que la inquisición era
otra cosa, y a Ossip, sobre todo a Ossip, cómo explicarle que todo estaba por
hacerse y que lo único decente era ir hacia atrás para tomar el buen impulso,dejarse caer para después poder quizá levantarse, Emmanuèle para después,
quizá...
— Déjela irse — le pidió Oliveira al policía— . La pobre está más borracha
que yo.
Bajó la cabeza a tiempo para esquivar el golpe. Otro policía lo agarró por
la cintura, y de un solo envión lo metió en el camión celular. Le tiraronencima a Emmanuèle, que cantaba algo parecido a Le temps des cérises . Los
dejaron solos dentro del camión, y Oliveira se frotó el muslo que le dolía
atrozmente, y unió su voz para cantar Le temps des cérises , si era eso. El
camión arrancó como si lo largaran con una catapulta.
—Et tous nos amours  — vociferó Emmanuèle.
—Et tous nos amours  — dijo Oliveira, tirándose en el banco y buscando un
cigarrillo— . Esto, vieja, ni Heráclito.
—Tu me fais chier  — dijo Emmanuèle, poniéndose a llorar a gritos— . Et
tous nos amours  — cantó entre sollozos. Oliveira oyó que los policías se
reían, mirándolos por entre las rejas. «Bueno, si quería tranquilidad la voy
a tener en abundancia. Hay que aprovecharla, che, nada de hacer lo que estás
pensando.» Telefonear para contar un sueño divertido estaba bien, pero basta,no insistir. Cada uno por su lado, la hidropesía se cura con paciencia, con
mierda y con soledad. Por lo demás el Club estaba liquidado, todo estaba
felizmente liquidado y lo que todavía quedaba por liquidar era cosa detiempo. El camión frenó en una esquina y cuando Emmanuèle gritaba Quand il
reviendra, le temps des cérises , uno de los policías abrió la ventanilla y
les vaticinó que si no se callaban les iba a romper la cara a patadas.Emmanuèle se acostó en el piso del camión, boca abajo y llorando a gritos, y
Oliveira le puso los pies sobre el traste y se instaló cómodamente en el
banco. La rayuela se juega con una piedrita que hay que empujar con la puntadel zapato. Ingredientes: una acera, una piedrita, un zapato, y un bello
dibujo con tiza, preferentemente de colores. En lo alto está el Cielo, abajo
está la Tierra, es muy difícil llegar con la piedrita al Cielo, casi siemprese calcula mal y la piedra sale del dibujo. Poco a poco, sin embargo, se va
adquiriendo la habilidad necesaria para salvar las diferentes casillas
(rayuela caracol, rayuela rectangular, rayuela de fantasía, poco usada) y undía se aprende a salir de la Tierra y remontar la piedrita hasta el Cielo,
hasta entrar en el Cielo ( Et tous nos amours,  sollozó Emmanuèle boca abajo),
lo malo es que justamente a esa altura, cuando casi nadie ha aprendido aremontar la piedrita hasta el Cielo, se acaba de golpe la infancia y se cae
en las novelas, en la angustia al divino cohete, en la especulación de otro
Cielo al que también hay que aprender a llegar. Y porque se ha salido de lainfancia (Je n’oublierai pas le temps des cérises,  pataleó Emmanuèle en el
suelo) se olvida que para llegar al Cielo se necesitan, como ingredientes,
una piedrita y la punta de un zapato. Que era lo que sabía Heráclito, metidoen la mierda, y a lo mejor Emmanuèle sacándose los mocos a manotones en el36
126tiempo de las cerezas, o los dos pederastas que no se sabía cómo estaban
sentados en el camión celular (pero sí, la puerta se había abierto y cerrado,entre chillidos y risitas y un toque de silbato) y que riéndose como locos
miraban a Emmanuèle en el suelo y a Oliveira que hubiera querido fumar pero
estaba sin tabaco y sin fósforos aunque no se acordaba de que el policía lehubiera registrado los bolsillos, et tous nos amours, et tous nos amours . Una
piedrita y la punta de un zapato, eso que la Maga había sabido tan bien y él
mucho menos bien, y el Club más o menos bien y que desde la infancia enBurzaco o en los suburbios de Montevideo mostraba la recta vía del Cielo, sin
necesidad de vedanta o de zen o de escatologías surtidas, sí, llegar al Cielo
a patadas, llegar con la piedrita (¿cargar con su cruz? Poco manejable eseartefacto) y en una última patada proyectar la piedra contra l’azur l’azur
l’azur l’azur, plaf vidrio roto, a la cama sin postre, niño malo, y qué
importaba si detrás del vidrio roto estaba el kibbutz, si el Cielo era nadamás que un nombre infantil de su kibbutz.
— Por todo eso — dijo Horacio—  cantemos y fumemos. Emmanuèle, arriba,
vieja llorona.
Et tous nos amours — bramó Emmanuèle.
— II est beau — dijo uno de los pederastas, mirando a Horacio con ternura—
. Il a l’air farouche.
El otro pederasta había sacado un tubo de latón del bolsillo y miraba por
un agujero, sonriendo y haciendo muecas. El pederasta más joven le arrebató
el tubo y se puso a mirar. «No se ve nada, Jo», dijo. «Sí que se ve, rico»,dijo Jo. «No, no, no, no.» «Sí que se ve, sí que se ve. LOOK THROUGH THE
PEEPHOLE AND YOU’LL SEE PATTERNS PRETTY AS CAN BE.» «Es de noche, Jo.» Jo
sacó una caja de fósforos y encendió uno delante del calidoscopio. Chillidosde entusiasmo, patterns pretty as can be. Et tous nos amours , declamó
Emmanuèle sentándose en el piso del camión. Todo estaba tan bien, todo
llegaba a su hora, la rayuela y el calidoscopio, el pequeño pederasta mirandoy mirando, oh Jo, no veo nada, más luz, más luz, Jo. Tumbado en el banco,
Horacio saludó al Oscuro, la cabeza del Oscuro asomando en la pirámide de
bosta con dos ojos como estrellas verdes, patterns pretty as can be, elOscuro tenía razón, un camino al kibbutz, tal vez el único camino al kibbutz,
eso no podía ser el mundo, la gente agarraba el calidoscopio por el mal lado,
entonces había que darlo vuelta con ayuda de Emmanuèle y de Pola y de París yde la Maga y de Rocamadour, tirarse al suelo como Emmanuèle y desde ahí
empezar a mirar desde la montaña de bosta, mirar el mundo a través del ojo
del culo, and you’ll see patterns pretty as can be, la piedrita tenía quepasar por el ojo del culo, metida a patadas por la punta del zapato, y de la
Tierra al Cielo las casillas estarían abiertas, el laberinto se desplegaría
como una cuerda de reloj rota haciendo saltar en mil pedazos el tiempo de losempleados, y por los mocos y el semen y el olor de Emmanuèle y la bosta del
Oscuro se entraría al camino que llevaba al kibbutz del deseo, no ya subir al
Cielo (subir, palabra hipócrita, Cielo, flatus vocis), sino caminar con pasosde hombre por una tierra de hombres hacia el kibbutz allá lejos pero en el
mismo plano, como el Cielo estaba en el mismo plano que la Tierra en la acera
roñosa de los juegos, y un día quizá se entraría en el mundo donde decirCielo no sería un repasador manchado de grasa, y un día alguien vería la
verdadera figura del mundo, patterns pretty as can be, y tal vez, empujando
la piedra, acabaría por entrar en el kibbutz.
(-37)36
127DEL LADO DE ACA
Il faut voyager loin en aimant sa maison,
APOLLINAIRE , Les mamelles de Tirésias .37
12837
Le daba rabia llamarse Traveler, él que nunca se había movido de la
Argentina como no fuera para cruzar a Montevideo y una vez a Asunción delParaguay, metrópolis recordadas con soberana indiferencia. A los cuarenta
años seguía adherido a la calle Cachimayo, y el hecho de trabajar como gestor
y un poco de todo en el circo «Las Estrellas» no le daba la menor esperanzade recorrer los caminos del mundo more Barnum; la zona de operaciones del
circo se extendía de Santa Fe a Carmen de Patagones, con largas recaladas en
la capital federal, La Plata y Rosario. Cuando Talita, lectora deenciclopedias, se interesaba por los pueblos nómadas y las culturas
trashumantes, Traveler gruñía y hacía un elogio insincero del patio con
geranios, el catre y el no te salgás del rincón donde empezó tu existencia.Entre mate y mate sacaba a relucir una sapiencia que impresionaba a su mujer,
pero se lo veía demasiado dispuesto a persuadir. Dormido se le escapaban
algunas veces vocablos de destierro, de desarraigo, de tránsitosultramarinos, de pasos aduaneros y alidadas imprecisas. Si Talita se burlaba
de él al despertar, empezaba por darle de chirlos en la cola, y después se
reían como locos y hasta parecía como si la autotraición de Traveler leshiciera bien a los dos. Una cosa había que reconocer y era que, a diferencia
de casi todos sus amigos, Traveler no le echaba la culpa a la vida o a la
suerte por no haber podido viajar a gusto. Simplemente se bebía una ginebrade un trago, y se trataba a sí mismo de cretinacho.
— Por supuesto, yo soy el mejor de sus viajes — decía Talita cuando se le
presentaba la oportunidad—  pero es tan tonto que no se da cuenta. Yo,señora, lo he llevado en alas de la fantasía hasta el borde mismo del
horizonte.
La señora así interpelada creía que Talita hablaba en serio, y contestaba
dentro de la línea siguiente:
— Ah, señora, los hombres son tan incomprensibles (sic por incomprensivos).
O:— Créame, lo mismo somos yo y mi Juan Antonio. Siempre se lo digo, pero él
como si llovería.
O:— Cómo la comprendo, señora. La vida es una lucha.
O:
— No se haga mala sangre, doña. Basta la salud y un pasar.Después Talita se lo contaba a Traveler, y los dos se retorcían en el piso
de la cocina hasta destrozarse la ropa. Para Traveler no había nada más
prodigioso que esconderse en el water y escuchar, con un pañuelo o unacamiseta metidos en la boca, cómo Talita hacía hablar a las señoras de la
pensión «Sobrales» y a algunas otras que vivían en el hotel de enfrente. En
los ratos de optimismo, que no le duraban mucho, planeaba una pieza deradioteatro para tomarles el pelo a esas gordas sin que se dieran cuenta,
forzándolas a llorar copiosamente y sintonizar todos los días la audición.
Pero de todas maneras no había viajado, y era como una piedra negra en elmedio de su alma.
— Un verdadero ladrillo — explicaba Traveler, tocándose el estómago.
— Nunca vi un ladrillo negro — decía el Director del circo, confidente
eventual de tanta nostalgia.
— Se ha puesto así a fuerza de sedentarismo. ¡Y pensar que ha habido poetas
que se quejaban de ser heimatlos , Ferraguto!
— Hábleme en castilla, che — decía el Director a quien el invocativo
dramáticamente personalizado producía un cierto sobresalto.37
129— No puedo, Dire murmuraba Traveler, disculpándose tácitamente por haberlo
llamado por su nombre— . Las bellas palabras extranjeras son como oasis, comoescalas. ¿Nunca iremos a Costa Rica? ¿A Panamá, donde antaño los galeones
imperiales...? ¡Gardel murió en Colombia, Dire, en Colombia!
— Nos falta el numerario, che — decía el Director, sacando el reloj— . Me
voy al hotel que mi Cuca debe estar que brama.
Traveler se quedaba solo en la oficina y se preguntaba cómo serían los
atardeceres en Connecticut. Para consolarse pasaba revista a las cosas buenasde su vida. Por ejemplo, una de las buenas cosas de su vida había sido entrar
una mañana de 1940 en el despacho de su jefe, en Impuestos Internos, con un
vaso de agua en la mano. Había salido cesante, mientras el jefe se absorbíael agua de la cara con un papel secante. Esa había sido una de las buenas
cosas de su vida, porque justamente ese mes iban a ascenderlo, así como
casarse con Talita había sido otra buena cosa (aunque los dos sostuvieran locontrario) puesto que Talita estaba condenada por su diploma de farmacéutica
a envejecer sin apelación en el esparadrapo, y Traveler se había apersonado a
comprar unos supositorios contra la bronquitis, y de la explicación que habíasolicitado a Talita el amor había soltado sus espumas como el shampoo bajo la
ducha. Incluso Traveler sostenía que se había enamorado de Talita exactamente
en el momento en que ella, bajando los ojos, trataba de explicarle por qué elsupositorio era más activo después y no antes de una buena evacuación del
vientre.
— Desgraciado — decía Talita a la hora de las rememoraciones— . Bien que
entendías las instrucciones, pero te hacías el sonso para que yo te lo
tuviera que explicar.
— Una farmacéutica está al servicio de la verdad, aunque se localice en los
sitios más íntimos. Si supieras con qué emoción me puse el primer supositorio
esa tarde, después de dejarte. Era enorme y verde.
— El eucaliptus — decía Talita— . Alegrate de que no te vendí esos que
huelen a ajo a veinte metros.
Pero de a ratos se quedaban tristes y comprendían vagamente que una vez más
se habían divertido como recurso extremo contra la melancolía porteña y unavida sin demasiado (¿Qué agregar a «demasiado»? Vago malestar en la boca del
estómago, el ladrillo negro como siempre).
Talita explicándole las melancolías de Traveler a la señora de Gutusso:— Le agarra a la hora de la siesta, es como algo que le sube de la pleura.
— Debe ser alguna inflamación de adentro — dice la señora de Gutusso— . El
pardejón, que le dicen.
— Es del alma, señora. Mi esposo es poeta, créame.
Encerrado en el water, con una toalla contra la cara, Traveler llora de
risa.
— ¿No será alguna alergia, que le dicen? Mi nene el Vítor, usted lo ve
jugando ahí entre los malvones y es propiamente una flor, créame, pero cuando
le agarra la alergia al apio se pone que es un cuasimodo. Mire, se le vancerrando esos ojitos tan negros que tiene, la boca se le hincha que parece un
sapo, y al rato ya no puede ni abrir los dedos de los pies.
— Abrir los dedos de los pies no es tan necesario — dice Talita.Se oyen los rugidos ahogados de Traveler en el water, y Talita cambia
rápidamente de conversación para despistar a la señora de Gutusso. Por lo
regular Traveler abandona su escondite sintiéndose muy triste, y Talita locomprende. Habrá que hablar de la comprensión de Talita. Es una comprensión
irónica, tierna, como lejana. Su amor por Traveler está hecho de cacerolas
sucias, de largas vigilias, de una suave aceptación de sus fantasíasnostálgicas y su gusto por los tangos y el truco. Cuando Traveler está triste
y piensa que nunca ha viajado (y Talita sabe que eso no le importa, que sus
preocupaciones son más profundas) hay que acompañarlo sin hablar mucho,cebarle mate, cuidar de que no le falte tabaco, cumplir el oficio de mujer
cerca del hombre pero sin taparle la sombra, y eso es difícil. Talita es muy
feliz con Traveler, con el circo, peinando al gato calculista antes de quesalga a escena, llevando las cuentas del Director. A veces piensa
modestamente que está mucho más cerca que Traveler de esas honduras
elementales que lo preocupan, pero toda alusión metafísica la asusta un pocoy termina por convencerse de que él es el único capaz de hacer la perforación
y provocar el chorro negro y aceitoso. Todo eso flota un poco, se viste de
palabras o figuras, se llama lo otro, se llama la risa o el amor, y tambiénes el circo y la vida para darle sus nombres más exteriores y fatales y no
hay tu tía.
A falta de lo otro, Traveler es un hombre de acción. La califica de acción
restringida porque no es cosa de andarse matando. A lo largo de cuatro37
130décadas ha pasado por etapas fácticas diversas: fútbol (en Colegiales,
centrofoward nada malo), pedestrismo, política (un mes en la cárcel de Devotoen 1934), cunicultura y apicultura (granja en Manzanares, quiebra al tercer
mes, conejos apestados y abejas indómitas), automovilismo (copiloto de
Marimón, vuelco en Resistencia, tres costillas rotas), carpintería fina(perfeccionamiento de muebles que se remontan al cielo raso una vez usados,
fracaso absoluto), matrimonio y ciclismo en la avenida General Paz los
sábados, en bicicleta alquilada. La urdidumbre de esa acción es unabiblioteca mental surtida, dos idiomas, pluma fácil, interés irónico por la
soteriología y las bolas de cristal, tentativa de creación de una mandrágora
plantando una batata en una palangana con tierra y esperma, la batatacriándose al modo estentóreo de las batatas, invadiendo la pensión,
saliéndose por las ventanas, sigilosa intervención de Talita armada de unas
tijeras, Traveler explorando el tallo de la batata, sospechando algo,renuncia humillada a la mandrágora fruto de horca, Alraune, rémoras de
infancia. A veces Traveler hace alusiones a un doble que tiene más suerte que
él, y a Talita, no sabe por qué, no le gusta eso, lo abraza y lo besainquieta, hace todo lo que puede para arrancarlo a esas ideas. Entonces se lo
lleva a ver a Marilyn Monroe, gran favorita de Traveler, y-tasca-el-freno de
unos celos puramente artísticos en la oscuridad del cine Presidente Roca.
(-98)38
13138
Talita no estaba muy segura de que a Traveler lo alegrara la repatriación
de un amigo de la juventud, porque lo primero que hizo Traveler al enterarsede que el tal Horacio volvía violentamente a la Argentina en el motoscafo
Andrea C, fue soltarle un puntapié al gato calculista del circo y proclamar
que la vida era una pura joda. De todos modos lo fue a esperar al puerto conTalita y con el gato calculista metido en una canasta. Oliveira salió del
galpón de la aduana llevando una sola y liviana valija, y al reconocer a
Traveler levantó las cejas con aire entre sorprendido y fastidiado.
— Qué decís, che.
— Salú — dijo Traveler, apretándole la mano con una emoción que no había
esperado.
— Mirá — dijo Oliveira—  vamos a una parrilla del puerto a comernos unos
chorizos.
— Te presento a mi mujer — dijo Traveler.Oliveira dijo: «Mucho gusto» y le alargó la mano casi sin mirarla. En
seguida preguntó quién era el gato y por qué lo llevaban en canasta al
puerto. Talita, ofendida por la recepción, lo encontró positivamentedesagradable y anunció que se volvía al circo con el gato.
— Y bueno — dijo Traveler. Ponelo del lado de la ventanilla en el bondi, ya
sabés que no le gusta nada el pasillo. En la parrilla, Oliveira empezó atomar vino tinto y a comer chorizos y chinchulines. Como no hablaba gran
cosa, Traveler le contó del circo y de cómo se había casado con Talita. Le
hizo un resumen de la situación política y deportiva del país, deteniéndoseespecialmente en la grandeza y decadencia de Pascualito Pérez. Oliveira dijo
que en París se había cruzado con Fangio y que el chueco parecía dormido. A
Traveler le empezó a dar hambre y pidió unas achuras. Le gustó que Oliveiraaceptara con una sonrisa el primer cigarrillo criollo y que lo fumara
apreciativamente. Se internaron juntos en otro litro de tinto, y Traveler
habló de su trabajo, de que no había perdido la esperanza de encontrar algomejor, es decir con menos trabajo y más guita, todo el tiempo esperando que
Oliveira le dijese alguna cosa, no sabía qué, un rumbo cualquiera que los
afirmara en ese encuentro después de tanto tiempo.
— Bueno, contá algo — propuso.
— El tiempo — dijo Oliveira—  era muy variable, pero de cuando en cuando
había días buenos. Otra cosa: Como muy bien dijo César Bruto, si a París vasen octubre, no dejes de ver el Louvre. ¿Qué más? Ah, sí, una vez llegué hasta
Viena. Hay unos cafés fenomenales, con gordas que llevan al perro y al marido
a comer strudel.
— Está bien, está bien — dijo Traveler— . No tenés ninguna obligación de
hablar, si no te da la gana.
— Un día se me cayó un terrón de azúcar debajo de la mesa de un café. En
París, no en Viena.
— Para hablar tanto de los cafés no valía la pena que cruzaras el charco.
— A buen entendedor — dijo Oliveira, cortando con muchas precauciones una
tira de chinchulines— . Esto sí que no lo tenés en la Ciudad Luz, che. La de
argentinos que me lo han dicho. Lloran por el bife, y hasta conocí a una
señora que se acordaba con nostalgia del vino criollo. Según ella el vinofrancés no se presta para tomarlo con soda.
— Qué barbaridad — dijo Traveler.
— Y por supuesto el tomate y la papa son más sabrosos aquí que en ninguna
parte.
— Se ve — dijo Traveler—  que te codeabas con la crema.38
132— Una que otra vez. En general no les caían bien mis codos, para aprovechar
tu delicada metáfora. Qué humedad, hermano.
— Ah, eso — dijo Traveler. Te vas a tener que reaclimatar.
En esa forma siguieron unos veinticinco minutos.
(-39)39
13339
Por supuesto Oliveira no iba a contarle a Traveler que en la escala de
Montevideo había andado por los barrios bajos, preguntando y mirando,tomándose un par de cañas para hacer entrar en confianza a algún morocho. Y
que nada, salvo que había un montón de edificios nuevos y que en el puerto,
donde había pasado la última hora antes de que zarpara el Andrea C, el agua
estaba llena de pescados muertos flotando panza arriba, y entre los pescados
uno que otro preservativo ondulando despacito en el agua grasienta. No
quedaba más que volverse al barco, pensando que a lo mejor Lucca, que a lomejor realmente había sido Lucca o Perugia. Y todo tan al divino cohete.
Antes de desembarcar en la mamá patria, Oliveira había decidido que todo lo
pasado no era pasado y que solamente una falacia mental como tantas otraspodía permitir el fácil expediente de imaginar un futuro abonado por los
juegos ya jugados. Entendió (solo en la proa, al amanecer, en la niebla
amarilla de la rada) que nada había cambiado si él decidía plantarse,rechazar las soluciones de facilidad. La madurez, suponiendo que tal cosa
existiese, era en último término una hipocresía. Nada estaba maduro, nada
podía ser más natural que esa mujer con un gato en una canasta, esperándoloal lado de Manolo Traveler, se pareciera un poco a esa otra mujer que (pero
de qué le había servido andar por los barrios bajos de Montevideo, tomarse un
taxi hasta el borde del Cerro, consultando viejas direcciones reconstruidaspor una memoria indócil). Había que seguir, o recomenzar o terminar: todavía
no había puente. Con una valija en la mano, enderezó para el lado de una
parrilla del puerto, donde una noche alguien medio curda le había contadoanécdotas del payador Betinoti, y de cómo cantaba aquel vals: Mi diagnóstico
es sencillo: / Sé que no tengo remedio. La idea de la palabra diagnóstico
metida en un vals le había parecido irresistible a Oliveira, pero ahora serepetía los versos con un aire sentencioso, mientras Traveler le contaba del
circo, de K.O. Lausse y hasta de Juan Domingo Perón.
(-86)40
13440
Se dio cuenta de que la vuelta era realmente la ida en más de un sentido.
Ya vegetaba con la pobre y abnegada Gekrepten en una pieza de hotel frente ala pensión «Sobrales» donde revistaban los Traveler. Les iba muy bien,
Gekrepten estaba encantada, cebaba unos mates impecables, y aunque hacía
pésimamente el amor y la pasta asciutta, tenía otras relevantes cualidadesdomésticas y le dejaba todo el tiempo necesario para pensar en lo de la ida y
la vuelta, problema que lo preocupaba en los intervalos de un corretaje de
cortes de gabardina. Al principio Traveler le había criticado su manía deencontrarlo todo mal en Buenos Aires, de tratar a la ciudad de puta
encorsetada, pero Oliveira les explicó a él y a Talita que en esas críticas
había una cantidad tal de amor que solamente dos tarados como ellos podíanmalentender sus denuestos. Acabaron por darse cuenta de que tenía razón, que
Oliveira no podía reconciliarse hipócritamente con Buenos Aires, y que ahora
estaba mucho más lejos del país que cuando andaba por Europa. Sólo las cosassimples y un poco viejas lo hacían sonreír: el mate, los discos de De Caro, a
veces el puerto por la tarde. Los tres andaban mucho por la ciudad,
aprovechando que Gekrepten trabajaba en una tienda, y Traveler espiaba enOliveira los signos del pacto ciudadano, abonando entre tanto el terreno con
enormes cantidades de cerveza. Pero Talita era más intransigente
(característica propia de la indiferencia) y exigía adhesiones a corto plazo:la pintura de Clorindo Testa, por ejemplo, o las películas de Torre Nilsson.
Se armaban terribles discusiones sobre Bioy Casares, David Viñas, el padre
Castellani, Manauta y la política de YPF. Talita acabó por entender que aOliveira le daba exactamente lo mismo estar en Buenos Aires que en Bucarest,
y que en realidad no había vuelto sino que lo habían traído. Por debajo de
los temas de discusión circulaba siempre un aire patafísico, la triplecoincidencia en una histriónica búsqueda de puntos de mira que excentraran al
mirador o a lo mirado. A fuerza de pelear, Talita y Oliveira empezaban a
respetarse. Traveler se acordaba del Oliveira de los veinte años y le dolíael corazón, aunque a lo mejor eran los gases de la cerveza.
— Lo que a vos te ocurre es que no sos un poeta — decía Traveler— . No
sentís como nosotros a la ciudad como una enorme panza que oscila lentamentebajo el cielo, una araña enormísima con las patas en San Vicente, en Burzaco,
en Sarandí, en el Palomar, y las otras metidas en el agua, pobre bestia, con
lo sucio que es este río.
— Horacio es un perfeccionista — lo compadecía Talita que ya había agarrado
confianza— . El tábano sobre el noble caballo. Debías aprender de nosotros,
que somos unos porteños humildes y sin embargo sabemos quién es Pieyre deMandiargues.
— Y por las calles — decía Traveler, entornando los ojos—  pasan chicas de
ojos dulces y caritas donde el arroz con leche y Radio El Mundo han idodejando como un talco de amable tontería.
— Sin contar las mujeres emancipadas e intelectuales que trabajan en los
circos — decía modestamente Talita.
— Y los especialistas en folklore canyengue, como un servidor. Haceme
acordar en casa que te lea la confesión de Ivonne Guitry, viejo, es algo
grande.
— A propósito, manda decir la señora de Gutusso que si no le devolvés la
antología de Gardel te va a rajar una maceta en el cráneo — informó Talita.
— Primero le tengo que leer la confesión a Horacio. Que se espere, vieja de
mierda.
— ¿La señora de Gutusso es esa especie de catoblepas que se la pasa
hablando con Gekrepten? — preguntó Oliveira.40
135— Sí, esta semana les toca ser amigas. Ya vas a ver dentro de unos días,
nuestro barrio es así.
— Plateado por la luna — dijo Oliveira.
— Es mucho mejor que tu Saint-Germain-des-Prés -lijo Talita.
— Por supuesto — dijo Oliveira, mirándola. Tal vez, entornando un poco los
ojos... Y esa manera de pronunciar el francés, esa manera, y si él
entrecerraba los ojos. (Farmacéutica, lástima.)
Como les encantaba jugar con las palabras, inventaron en esos días los
juegos en el cementerio, abriendo por ejemplo el de Julio Casares en la
página 558 y jugando con la hallulla, el hámago, el halieto, el haloque, el
hamez, el harambel, el harbullista, el harca y la harija. En el fondo sequedaban un poco tristes pensando en posibilidades malogradas por el carácter
argentino y el paso-implacable-del-tiempo. A propósito de farmacéutica
Traveler insistía en que se trataba del gentilicio de una nación sumamentemerovingia, y entre él y Oliveira le dedicaron a Talita un poema épico en el
que las hordas farmacéuticas invadían Cataluña sembrando el terror, la
piperina y el eléboro. La nación farmacéutica, de ingentes caballos.Meditación en la estepa farmacéutica. Oh emperatriz de los farmacéuticos, ten
piedad de los afofados, los afrontilados, los agalbanados y los aforados que
se afufan.
Mientras Traveler se lo trabajaba de a poco al Director para que lo hiciera
entrar a Oliveira en el circo, el objeto de esos desvelos tomaba mate en la
pieza y se ponía desganadamente al día en materia de literatura nacional.Entregado a esas tareas se descolgaron los grandes calores, y la venta de
cortes de gabardina mermó considerablemente. Empezaron las reuniones en el
patio de don Crespo, que era amigo de Traveler y le alquilaba piezas a laseñora de Gutusso y a otras damas y caballeros. Favorecido por la ternura de
Gekrepten, que lo mimaba como a un chico, Oliveira dormía hasta no poder más
y en los intervalos lúcidos miraba a veces un librito de Crevel que habíaaparecido en el fondo de la valija, y tomaba un aire de personaje de novela
rusa. De esa fiaca tan metódica no podía resultar nada bueno, y él confiaba
vagamente en eso, en que entrecerrando los ojos se vieran algunas cosas mejordibujadas, de que durmiendo se le aclararan las meninges. Lo del circo andaba
muy mal, el Director no quería saber nada de otro empleado. A la nochecita,
antes de constituirse en el empleo, los Traveler bajaban a tomar mate con donCrespo, y Oliveira caía también y escuchaban discos viejos en un aparato que
andaba por milagro, que es como deben escucharse los discos viejos. A veces
Talita se sentaba frente a Oliveira para hacer juegos con el cementerio, odesafiarse a las preguntas-balanza que era otro juego que habían inventado
con Traveler y que los divertía mucho. Don Crespo los consideraba locos y la
señora de Gutusso estúpidos.
— Nunca hablás de aquello — decía a veces Traveler, sin mirar a Oliveira.
Era más fuerte que él; cuando se decidía a interrogarlo tenía que desviar los
ojos y tampoco sabía por qué pero no podía nombrar a la
. capital de Francia,
decía «aquello» como una madre que se pela el coco inventando nombre
inofensivos para las partes pudendas de los nenes, cositas de Dios.
— Ningún interés — contestaba Oliveira— . Andá a ver si no me crees.Era la mejor manera de hacer rabiar a Traveler, nómade fracasado. En vez de
insistir, templaba su horrible guitarra de Casa América y empezaba con los
tangos. Talita miraba de reojo a Oliveira, un poco resentida. Sin decirlonunca demasiado claramente, Traveler le había metido en la cabeza que
Oliveira era un tipo raro, y aunque eso estaba a la vista la rareza debía ser
otra, andar por otra parte. Había noches en que todo el mundo estaba comoesperando algo. Se sentían muy bien juntos, pero eran como una cabeza de
tormenta. En esas noches, si abrían el cementerio les caían cosas como cisco,
cisticerco, ¡cito!, cisma, cístico y cisión. Al final se iban a la cama conun malhumor latente, y soñaban toda la noche con cosas divertidas y
agradables, lo que más bien era un contrasentido.
(-59)41
13641
A Oliveira el sol le daba en la cara a partir de las dos de la tarde. Para
colmo con ese calor se le hacía muy difícil enderezar clavos martillándolosen una baldosa (cualquiera sabe lo peligroso que es enderezar un clavo a
martillazos, hay un momento en que el clavo está casi derecho, pero cuando se
lo martilla una vez más da media vuelta y pellizca violentamente los dedosque lo sujetan; es algo de una perversidad fulminante), martillándolos
empecinadamente en una baldosa (pero cualquiera sabe que) empecinadamente en
una baldosa (pero cualquiera) empecinadamente.
«No queda ni uno derecho», pensaba Oliveira, mirando los clavos
desparramados en el suelo. «Y a esta hora la ferretería está cerrada, me van
a echar a patadas si golpeo para que me vendan treinta guitas de clavos. Hayque enderezarlos, no hay remedio.»
Cada vez que conseguía enderezar a medias un clavo, levantaba la cabeza en
dirección a la ventana abierta y silbaba para que Traveler se asomara. Desdesu cuarto veía muy bien una parte del dormitorio, y algo le decía que
Traveler estaba en el dormitorio, probablemente acostado con Talita. Los
Traveler dormían mucho de día, no tanto por el cansancio del circo sino porun principio de fiaca que Oliveira respetaba. Era penoso despertar a Traveler
a las dos y media de la tarde, pero Oliveira tenía ya amoratados los dedos
con que sujetaba los clavos, la sangre machucada empezaba a extravasarse,dando a los dedos un aire de chipolatas mal hechas que era realmente
repugnante. Más se los miraba, más sentía la necesidad de despertar a
Traveler. Para colmo tenía ganas de matear y se le había acabado la yerba: esdecir, le quedaba yerba para medio mate, y convenía que Traveler o Talita le
tiraran la cantidad restante metida en un papel y con unos cuantos clavos de
lastre para embocar la ventana. Con clavos derechos y yerba la siesta seríamás tolerable.
«Es increíble lo fuerte que silbo», pensó Oliveira, deslumbrado. Desde el
piso de abajo, donde había un clandestino con tres mujeres y una chica paralos mandados, alguien lo parodiaba con un contrasilbido lamentable, mezcla de
pava hirviendo y chiflido desdentado. A Oliveira le encantaba la admiración y
la rivalidad que podía suscitar su silbido; no lo malgastaba, reservándolopara las ocasiones importantes. En sus horas de lectura, que se cumplían
entre la una y las cinco de la madrugada, pero no todas las noches, había
llegado a la desconcertante conclusión de que el silbido no era un temasobresaliente en la literatura. Pocos autores hacían silbar a sus personajes.
Prácticamente ninguno. Los condenaban a un repertorio bastante monótono de
elocuciones (decir, contestar, cantar, gritar, balbucear, bisbisar, proferir,susurrar, exclamar y declamar) pero ningún héroe o heroína coronaba jamás un
gran momento de sus epopeyas con un real silbido de esos que rajan los
vidrios. Los squires ingleses silbaban para llamar a sus sabuesos, y algunospersonajes dickensianos silbaban para conseguir un cab. En cuanto a la
literatura argentina silbaba poco, lo que era una vergüenza. Por eso aunque
Oliveira no había leído a Cambaceres, tendía a considerarlo como un maestronada más que por sus títulos; a veces imaginaba una continuación en la que el
silbido se iba adentrando en la Argentina visible e invisible, la envolvía en
su piolín reluciente y proponía a la estupefacción universal ese matambrearrollado que poco tenía que ver con la versión áulica de las embajadas y el
contenido del rotograbado dominical y digestivo de los Gainza Mitre Paz, y
todavía menos con los altibajos de Boca Juniors y los cultos necrofílicos dela baguala y el barrio de Boedo. «La puta que te parió» (a un clavo), «no me
dejan siquiera pensar tranquilo, carajo». Por lo demás esas imaginaciones le
repugnaban por lo fáciles, aunque estuviera convencido de que a la Argentina41
137había que agarrarla por el lado de la vergüenza, buscarle el rubor escondido
por un siglo de usurpaciones de todo género como tan bien explicaban susensayistas, y para eso lo mejor era demostrarle de alguna manera que no se la
podía tomar en serio como pretendía. ¿Quién se animaría a ser el bufón que
desmontara tanta soberanía al divino cohete? ¿Quién se le reiría en la carapara verla enrojecer y acaso, alguna vez, sonreír como quien encuentra y
reconoce? Che, pero pibe, qué manera de estropearse el día. A ver si ese
clavito se resistía menos que los otros, tenía un aire bastante dócil.
«Qué frío bárbaro hace», se dijo Oliveira que creía en la eficacia de la
autosugestión. El sudor le chorreaba desde el pelo a los ojos, era imposible
sostener un clavo con la torcedura hacia arriba porque el menor golpe delmartillo lo hacía resbalar en los dedos empapados (de frío) y el clavo volvía
a pellizcarlo y a amoratarle (de frío) los dedos. Para peor el sol empezaba a
dar de lleno en la pieza (era la luna sobre las estepas cubiertas de nieve, yél silbaba para azuzar a los caballos que impulsaban su tarantás), a las tres
no quedaría un solo rincón sin nieve, se iba a helar lentamente hasta que lo
ganara la somnolencia tan bien descrita y hasta provocada en los relatoseslavos, y su cuerpo quedara sepultado en la blancura homicida de las lívidas
flores del espacio. Estaba bien eso: las lívidas flores del espacio. En ese
mismo momento se pegó un martillazo de lleno en el dedo pulgar. El frío quelo invadió fue tan intenso que tuvo que revolcarse en el suelo para luchar
contra la rigidez de la congelación. Cuando por fin consiguió sentarse,
sacudiendo la mano en todas direcciones, estaba empapado de pies a cabeza,probablemente de nieve derretida o de esa ligera llovizna que alterna con las
lívidas flores del espacio y refresca la piel de los lobos.
Traveler se estaba atando el pantalón del piyama y desde su ventana veía
muy bien la lucha de Oliveira contra la nieve y la estepa. Estuvo por darse
vuelta y contarle a Talita que Oliveira se revolcaba por el piso sacudiendo
una mano, pero entendió que la situación revestía cierta gravedad y que erapreferible seguir siendo un testigo adusto e impasible.
— Por fin salís, qué joder — dijo Oliveira— . Te estuve silbando media
hora. Mirá la mano cómo la tengo machucada.
— No será de vender cortes de gabardina — dijo Traveler.
— De enderezar clavos, che. Necesito unos clavos derechos y un poco de
yerba.
— Es fácil — dijo Traveler. Esperá.
— Armá un paquete y me lo tirás.
— Bueno — dijo Traveler. Pero ahora que lo pienso me va a dar trabajo ir
hasta la cocina.
— ¿Porqué? — dijo Oliveira— . No está tan lejos.
— No, pero hay una punta de piolines con ropa tendida y esas cosas.— Pará por debajo — sugirió Oliveira— . A menos que los cortes. El
chicotazo de una camisa mojada en las baldosas es algo inolvidable. Si querés
te tiro el cortaplumas. Te juego a que lo clavo en la ventana. Yo de chicoclavaba un cortaplumas en cualquier cosa y a diez metros.
— Lo malo en vos — dijo Traveler—  es que cualquier problema lo retrotraés
a la infancia. Ya estoy harto de decirte que leas un poco a Jung, che. Y miráque la tenés con el cortaplumas ese, cualquiera diría que es un arma
interplanetaria. No se te puede hablar de nada sin que saques a relucir el
cortaplumas. Decime qué tiene que ver eso con un poco de yerba y unos clavos.
— Vos no seguiste el razonamiento — dijo Oliveira, ofendido— . Primero
mencioné la mano machucada, y después pasé a los clavos. Entonces vos me
antepusiste que unas piolas no te dejaban ir a la cocina, y era bastantelógico que las piolas me llevaran a pensar en el cortaplumas. Vos deberías
leer a Edgar Poe, che. A pesar de las piolas no tenés hilación, eso es lo que
te pasa.
Traveler se acodó en la ventana y miro la calle. La poca sombra se
aplastaba contra el adoquinado, y a la altura del primer piso empezaba la
materia solar, un arrebato amarillo que manoteaba para todos lados y leaplastaba literalmente la cara a Oliveira.
— Vos de tarde estás bastante jodido con ese sol — dijo Traveler.
— No es sol — dijo Oliveira— . Te podrías dar cuenta de que es la luna y de
que hace un frío espantoso. Esta mano se me ha amoratado por exceso de
congelación. Ahora empezará la gangrena, y dentro de unas semanas me estarás
llevando gladiolos a la quinta del ñato.
— ¿La luna? — dijo Traveler, mirando hacia arriba— . Lo que te voy a tener
que llevar es toallas mojadas a Vieytes.
— Allí lo que más se agradece son los Particulares livianos — dijo
Oliveira— . Vos abundás en incongruencias, Manú.41
138— Te he dicho cincuenta veces que no me llames Manú.
— Talita te llama Manú — dijo Oliveira, agitando la mano como si quisiera
desprenderla del brazo.
— Las diferencias entre vos y Talita — dijo Traveler son de las que se ven
palpablemente. No entiendo porqué tenés que asimilar su vocabulario. Merepugnan los cangrejos ermitaños, las simbiosis en todas sus formas, los
líquenes y demás parásitos.
— Sos de una delicadeza que me parte literalmente el alma — dijo Oliveira.— Gracias. Estábamos en que yerba y clavos. ¿Para qué querés los clavos?
— Todavía no sé — dijo Oliveira, confuso— . En realidad saqué la lata de
clavos y descubrí que estaban todos torcidos. Los empecé a enderezar, y coneste frío, ya ves... Tengo la impresión de que en cuanto tenga clavos bien
derechos voy a saber para qué los necesito.
— Interesante — dijo Traveler, mirándolo fijamente— . A veces te pasan
cosas curiosas a vos. Primero los clavos y después la finalidad de los
clavos. Sería una lección para más de cuatro, viejo.
— Vos siempre me comprendiste — dijo Oliveira— . Y la yerba, como te
imaginarás, la quiero para cebarme unos amargachos.
— Está bien — dijo Traveler. Esperame. Si tardo mucho podés silbar, a
Talita le divierte tu silbido.
Sacudiendo la mano, Oliveira fue hasta el lavatorio y se echó agua por la
cara y el pelo. Siguió mojándose hasta empaparse la camiseta, y volvió al
lado de la ventana para aplicar la teoría según la cual el sol que cae sobreun trapo mojado provoca una violenta sensación de frío. «Pensar que me
moriré», se dijo Oliveira, «sin haber visto en la primera página del diario
la noticia de las noticias: ¡SE CAYÓ LA TORRE DE PISA! Es triste, bienmirado».
Empezó a componer titulares, cosa que siempre ayudaba a pasar el tiempo. SE
LE ENREDA LA LANA DEL TEJIDO Y PERECE ASFIXIADA EN LANÚS OESTE. Contó hastadoscientos sin que se le ocurriera otro titular pasable.
— Me voy a tener que mudar — murmuró Oliveira— . Esta pieza es enormemente
chica. Yo ¡en realidad tendría que entrar en el circo de Manú y vivir conellos. ¡¡La yerba!! Nadie contestó.
— La yerba — dijo suavemente Oliveira— . La yerba, che. No me hagás eso,
Manú. Pensar que podríamos charlar de ventana a ventana, con vos y Talita, ya lo mejor venía la señora de Gutusso o la chica de los mandados, y hacíamos
juegos en el cementerio y otros juegos.
 «Después de todo», pensó Oliveira, «los juegos en el cementerio los puedo
hacer yo solo».
Fue a buscar el diccionario de la Real Academia Española, en cuya tapa la
palabra Real había sido encarnizadamente destruida a golpes de gillete, loabrió al azar y preparó para Manú el siguiente juego en el cementerio.
«Hartos del cliente y de sus cleonasmos, le sacaron el clíbano y el clípeo
y le hicieron tragar una clica. Luego le aplicaron un clistel clínico en lacloaca, aunque clocaba por tan clivoso ascenso de agua mezclada con
clinopodio, revolviendo los clisos como clerizón clorótico.»
— Joder — Edijo admirativamente Oliveira. Pensó que también joder podía
servir como punto de arranque, pero lo decepcionó descubrir que no figuraba
en el cementerio; en cambio en el jonuco estaban jonjobando dos jobs,
ansiosos por joparse; lo malo era que el jorbín los había jomado jitándoloscomo jocós apestados.
«Es realmente la necrópolis», pensó. «No entiendo cómo a esta porquería le
dura la encuadernación.»
Se puso a escribir otro juego, pero no le salía. Decidió probar los
diálogos típicos y buscó el cuaderno donde los iba escribiendo después de
inspirarse en el subterráneo, los cafés y los bodegones. Tenía casi terminadoun diálogo típico de españoles y le dio algunos toques más, no sin echarse
antes un jarro de agua en la camiseta.
DIALOGO TIPICO DE ESPAÑOLES
López.—  Yo he vivido un año entero en Madrid. Verá usted, era en 1925,
y...
Pérez.—  ¿En Madrid? Pues precisamente le decía yo ayer al doctor García...
López.—  De 1925 a 1926, en que fui profesor de literatura en la
Universidad.
Pérez.—  Le decía yo: «Hombre, todo el que haya vivido en Madrid sabe lo
que es eso.»41
139López.—  Una cátedra especialmente creada para mí para que pudiera dictar
mis cursos de Literatura.
Pérez.—  Exacto, exacto. Pues ayer mismo le decía yo al doctor García, que
es muy amigo mío...
López.—  Y claro, cuando se ha vivido allí más de un ano, uno sabe muy bien
que el nivel de los estudios deja mucho que desear.
Pérez.—  Es un hijo de Paco García, que fue ministro de Comercio, y que
criaba toros.
López.—  Una vergüenza, créame usted, una verdadera vergüenza.
Pérez.— Sí, hombre, ni qué hablar. Pues este doctor García...
Oliveira estaba ya un poco aburrido del diálogo, y cerró el cuaderno.
«Shiva», pensó bruscamente. «Oh bailarín cósmico, cómo brillarías, bronce
infinito, bajo este sol. ¿Por qué pienso en Shiva? Buenos Aires. Uno vive.
Manera tan rara. Se acaba por tener una enciclopedia. De qué te sirvió elverano, oh ruiseñor. Claro que peor sería especializarse y pasar cinco años
estudiando el comportamiento del acridio. Pero mirá qué lista increíble,
pibe, mirame un poco esto...»
Era un papelito amarillo, recortado de un documento de carácter vagamente
internacional. Alguna publicación de la Unesco o cosa así, con los nombres de
los integrantes de cierto Consejo de Birmania. Oliveira empezó a regodearsecon la lista y no pudo resistir a la tentación de sacar un lápiz y escribir
la jitanjáfora siguiente:
U Nu,
U Tin,
Mya Bu,Thado Thiri Thudama U E Maung,
Sithu U Cho,
Wunna Kyaw Htin U Khin Zaw,Wunna Kyaw Htin U Thein Han,
Wunna Kyaw Htin U Myo Min,
Thiri Pyanchi U Thant,Thado Maba Thray Sithu U Chan Htoon.
«Los tres Wunna Kyaw Htin son un poco monótonos», se dijo mirando los
versos. «Debe significar algo como ‘Su excelencia el Honorabilísimo’. Che,
qué bueno es lo de Thiri Pyanchi U Thant, es lo que suena mejor. ¿Y cómo se
pronunciará Htoon?»
— Salú — dijo Traveler.
— Salú — dijo Oliveira— . Qué frío hace, che.
— Disculpa si te hice esperar. Vos sabés, los clavos...— Seguro — dijo Oliveira— . Un clavo es un clavo, sobre todo si está
derecho. ¿Hiciste un paquete?
— No — dijo Traveler, rascándose una tetilla— . Qué barbaridad de día, che,
es como fuego.
— Avisa — dijo Oliveira tocándose la camiseta completamente seca— . Vos sos
como la salamandra, vivís en un mundo de perpetua piromanía. ¿Trajiste layerba?
— No — dijo Traveler— . Me olvidé completamente de la yerba. Tengo nada más
que los clavos.
— Bueno, andá buscala, me hacés un paquete y me lo revoleás.
Traveler miró su ventana, después la calle, y por último la ventana de
Oliveira.
— Va a ser peliagudo — dijo— . Vos sabés que yo nunca emboco un tiro,
aunque sea a dos metros. En el circo me han tomado el pelo veinte veces.
— Pero si es casi como si me lo alcanzaras — dijo Oliveira.— Vos decís, vos decís, y después los clavos le caen en la cabeza a uno de
abajo y se arma un lío.
— Tirame el paquete y después hacemos juegos en el cementerio — dijo
Oliveira.
— Sería mejor que vinieras a buscarlo.
— ¿Pero vos estás loco, pibe? Bajar tres pisos, cruzar por entre el hielo y
subir otros tres pisos, eso no se hace ni en la cabaña del tío Tom.
— No vas a pretender que sea yo el que practique ese andinismo vespertino.
— Lejos de mí tal intención — dijo virtuosamente Oliveira.— Ni que vaya a buscar un tablón a la antecocina para fabricar un puente.
— Esa idea — dijo Oliveira—  no es mala del todo, aparte de que nos
serviría para ir usando los clavos, vos de tu lado y yo del mío.
— Bueno, esperá — dijo Traveler, y desapareció.41
140Oliveira se quedó pensando en un buen insulto para aplastar a Traveler en
la primera oportunidad. Después de consultar el cementerio y echarse un jarrode agua en la camiseta se apostó a pleno sol en la ventana. Traveler no tardó
en llegar arrastrando un enorme tablón, que sacó poco a poco por la ventana.
Recién entonces Oliveira se dio cuenta de que Talita sostenía también eltablón, y la saludó con un silbido. Talita tenía puesta una salida de baño
verde, lo bastante ajustada como para dejar ver que estaba desnuda.
— Qué secante sos — dijo Traveler, bufando— . En qué líos nos metés.Oliveira vio su oportunidad.
— Callate, miriápodo de diez a doce centímetros de largo, con un par de
patas en cada uno de los veintiún anillos en que tiene dividido el cuerpo,cuatro ojos y en la boca mandibulillas córneas y ganchudas que al morder
sueltan un veneno muy activo — dijo de un tirón.
— Mandibulillas — comentó Traveler— . Vos fijate las palabras que profiere.
Che, si sigo sacando el tablón por la ventana va a llegar un momento en que
la fuerza de gravedad nos va a mandar al diablo a Talita y a mí:
— Ya veo — dijo Oliveira—  pero considerá que la punta del tablón está
demasiado lejos para que yo pueda agarrarlo.
— Estirá un poco las mandibulillas — dijo Traveler.
— No me da el cuero, che. Además sabés muy bien que sufro de horror vacuis .
Soy una caña pensante de buena ley.
— La única caña que te conozco es paraguaya — dijo Traveler furioso— . Yo
realmente no sé qué vamos a hacer, este tablón empieza a pesar demasiado, yasabés que el peso es una cosa relativa. Cuando lo trajimos era livianísimo,
claro que no le daba el sol como ahora.
— Volvé a meterlo en la pieza — dijo Oliveira, suspirando— . Lo mejor va a
ser esto: Yo tengo otro tablón, no tan largo pero en cambio más ancho. Le
pasamos una soga haciendo un lazo, y atamos los dos tablones por la mitad. El
mío yo lo sujeto a la cama, vos hacés como te parezca.
— El nuestro va a ser mejor calzarlo en un cajón de la cómoda — dijo
Talita— . Mientras traés el tuyo, nosotros nos preparamos.
«Qué complicados son», pensó Oliveira yendo a buscar el tablón que estaba
parado en el zaguán, entre la puerta de su pieza y la de un turco curandero.
Era un tablón de cedro, muy bien cepillado pero con dos o tres nudos que se
le habían salido. Oliveira pasó un dedo por un agujero, observó cómo salíapor el otro lado, y se preguntó si los agujeros servirían para pasar la soga.
El zaguán estaba casi a oscuras (pero era más bien la diferencia entre la
pieza asoleada y la sombra) y en la puerta del turco había una silla donde sedesbordaba una señora de negro. Oliveira la saludó desde detrás del tablón,
que había enderezado y sostenía como un inmenso (e ineficaz) escudo.
— Buenas tardes, don — dijo la señora de negro— . Qué calor que hace.— Al contrario, señora — dijo Oliveira— . Hace mas bien un frío horrible.
— No sea chistoso, señor — dijo la señora— . Más respeto con los enfermos.
— Pero si usted no tiene nada, señora.— ¿Nada? ¿Cómo se atreve?
«Esto es la realidad», pensó Oliveira, sujetando el tablón y mirando a la
señora de negro. «Esto que acepto a cada momento como la realidad y que nopuede ser, no puede ser.»
— No puede ser — dijo Oliveira.
— Retírese, atrevido — dijo la señora— . Le debía dar vergüenza salir a
esta hora en camiseta.
— Es Masllorens, señora — dijo Oliveira.
— Asqueroso — dijo la señora.«Esto que creo la realidad», pensó Oliveira, acariciando el tablón,
apoyándose en él. «Esta vitrina arreglada, iluminada por cincuenta o sesenta
siglos de manos, de imaginaciones, de compromisos, de pactos, de secretaslibertades.»
— Parece mentira que peine canas — decía la señora de negro.
«Pretender que uno es el centro», pensó Oliveira, apoyándose más
cómodamente en el tablón. «Pero es incalculablemente idiota. Un centro tan
ilusorio como lo sería pretender la ubicuidad. No hay centro, hay una especie
de confluencia continua, de ondulación de la materia. A lo largo de la nocheyo soy un cuerpo inmóvil, y del otro lado de la ciudad un rollo de papel se
está convirtiendo en el diario de la mañana, y a las ocho y cuarenta yo
saldré de casa y a las ocho y veinte el diario habrá llegado al kiosko de laesquina, y a las ocho y cuarenta y cinco mi mano y el diario se unirán y
empezarán a moverse juntos en el aire, a un metro del suelo, camino del
tranvía...»41
141— Y don Bunche que no la termina más con el otro enfermo — dijo la señora
de negro.
Oliveira levantó el tablón y lo metió en su pieza. Traveler le hacía señas
para que se apurara, y para tranquilizarlo le contestó con dos silbidos
estridentes. La soga estaba encima del ropero, había que arrimar una silla ysubirse.
— Si te apuraras un poco — dijo Traveler.
— Ya está, ya está — dijo Oliveira, asomándose a la ventana— . ¿Tu tablón
está bien sujeto, che?
— Lo calzamos en un cajón de la cómoda, y Talita le metió encima la
Enciclopedia Autodidáctica Quillet.
— No está mal — dijo Oliveira— . Yo al mío le voy a poner la memoria anual
del Statens Psykologisk-Pedagogiska Institut, que le mandan a Gekrepten no se
sabe por qué.
— Lo que no veo es cómo los vamos a ensamblar — dijo Traveler, empezando a
mover la cómoda para que el tablón saliera poco a poco por la ventana.
— Parecen dos jefes asirios con los arietes que derribaban las murallas —
dijo Talita que no en vano era dueña de la enciclopedia— . ¿Es alemán ese
libro que dijiste?
— Sueco, burra — dijo Oliveira— . Trata de cosas tales como la
Mentalhygieniska synpunkter i Förskoleundervisning. Son palabras espléndidas,
dignas de este mozo Snorri Sturlusson tan mencionado en la literatura
argentina. Verdaderos pectorales de bronce, con la imagen talismánica delhalcón.
— Los raudos torbellinos de Noruega — dijo Traveler.
— ¿Vos realmente sos un tipo culto o solamente la embocás? — preguntó
Oliveira con cierto asombro.
— No te voy a decir que el circo no me lleve tiempo — dijo Traveler—  pero
siempre queda un rato para abrocharse una estrella en la frente. Esta frasede la estrella me sale siempre que hablo del circo, por pura contaminación.
¿De dónde la habré sacado? ¿Vos tenés alguna idea, Talita? — No — dijo
Talita, probando la solidez del tablón— . Probablemente de alguna novelaportorriqueña.
— Lo que más me molesta es que en el fondo yo sé dónde he leído eso.
— ¿Algún clásico? — insinuó Oliveira.— Ya no me acuerdo de qué trataba — dijo Traveler pero era un libro
inolvidable.
— Se nota — dijo Oliveira.— El tablón nuestro está perfecto — dijo Talita— . Ahora que no sé cómo vas
a hacer para sujetarlo al tuyo.
Oliveira acabó de desenredar la soga, la cortó en dos, y con una mitad ató
el tablón al elástico de la cama. Apoyando el extremo del tablón en el borde
de la ventana, corrió la cama y el tablón empezó a hacer palanca en el
antepecho, bajando poco a poco hasta posarse sobre el de Traveler, mientraslos pies de la cama subían unos cincuenta centímetros. «Lo malo es que va a
seguir subiendo en cuanto alguien quiera pasar por el puente», pensó Oliveira
preocupado. Se acercó al ropero y empezó a empujarlo en dirección a la cama.
— ¿No tenés bastante apoyo? — preguntó Talita, que se había sentado en el
borde de su ventana, y miraba hacia la pieza de Oliveira.
— Extrememos las precauciones — dijo Oliveira—  para evitar algún sensible
accidente.
Empujó el ropero hasta dejarlo al lado de la cama, y lo tumbó poco a poco.
Talita admiraba la fuerza de Oliveira casi tanto como la astucia y lasinvenciones de Traveler. «Son realmente dos gliptodontes», pensaba
enternecida. Los períodos antediluvianos siempre le habían parecido refugio
de sapiencia.
El ropero tomó velocidad y cayó violentamente sobre la cama, haciendo
temblar el piso. Desde abajo subieron gritos, y Oliveira pensó que el turco
de al lado debía estar juntando una violenta presión shamánica. Acabó deacomodar el ropero y montó a caballo en el tablón, naturalmente que del lado
de adentro de la ventana.
Ahora va a resistir cualquier peso enunció— . No habrá tragedia, para
desencanto de las chicas de abajo que tanto nos quieren. Para ellas nada de
esto tiene sentido hasta que alguien se rompe el alma en la calle. La vida,
que le dicen.
— ¿No empatillás los tablones con tu soga? — preguntó Traveler.
— Mirá — dijo Oliveira— . Vos sabés muy bien que a mí el vértigo me ha
impedido escalar posiciones. El solo nombre del Everest es como si me pegaranun tirón en las verijas.41
142Aborrezco a mucha gente pero a nadie como al sherpa Tensing, creéme.
— Es decir que nosotros vamos a tener que sujetar los tablones — dijo
Traveler.
— Viene a ser eso — concedió Oliveira, encendiendo un 43.
— Vos te das cuenta — le dijo Traveler a Talita— . Pretende que te
arrastres hasta el medio del puente y ates la soga.
— ¿Yo? — dijo Talita.
— Bueno, ya lo oíste.— Oliveira no dijo que yo tenía que arrastrarme hasta el medio del puente.
— No lo dijo pero se deduce. Aparte de que es más elegante que seas vos la
que le alcance la yerba.
— No voy a saber atar la soga — dijo Talita— . Oliveira y vos saben hacer
nudos, pero a mí se me desatan en seguida. Ni siquiera llegan a atarse.
— Nosotros te daremos las instrucciones — condescendió Traveler.Talita se ajustó la salida de baño y se quitó una hebra que le colgaba de
un dedo. Tenía necesidad de suspirar, pero sabía que a Traveler lo
exasperaban los suspiros.
— ¿Vos realmente querés que sea yo la que le lleve la yerba a Oliveira? —
dijo en voz baja.
— ¿Qué están hablando, che? — dijo Oliveira, sacando la mitad del cuerpo
por la ventana y apoyando las dos manos en su tablón. La chica de los
mandados había puesto una silla en la vereda y los miraba. Oliveira la saludó
con una mano. «Doble fractura del tiempo y el espacio», pensó. «La pobre dapor supuesto que estamos locos, y se prepara a una vertiginosa vuelta a la
normalidad. Si alguien se cae la sangre la va a salpicar, eso es seguro. Y
ella no sabe que la sangre la va a salpicar, no sabe que ha puesto ahí lasilla para que la sangre la salpique, y no sabe que hace diez minutos le dio
una crisis de tedium vitae en plena antecocina, nada más que para vehicular
el traslado de la silla a la vereda. Y que el vaso de agua que bebió a lasdos y veinticinco estaba tibio y repugnante para que el estómago, centro del
humor vespertino, le preparara el ataque de tedium vitae que tres pastillas
de leche de magnesia Phillips hubieran yugulado perfectamente; pero estoúltimo ella no tenía que saberlo, ciertas cosas desencadenantes o yugulantes
sólo pueden ser sabidas en un plano astral, por usar esa terminología inane.»
— No hablamos de nada — decía Traveler. Vos prepará la soga.— Ya está, es una soga macanuda. Dale, Talita, yo te la alcanzo desde aquí.
Talita se puso a caballo en el tablón y avanzó unos cinco centímetros,
apoyando las dos manos y levantando la grupa hasta posarla un poco másadelante.
— Esta salida de baño es muy incómoda — dijo— . Sería mejor unos pantalones
tuyos o algo así.
— No vale la pena — dijo Traveler. Ponele que te caés, y
 me arruinás la
ropa.
— Vos no te apurés — dijo Oliveira— . Un poco más y ya te puedo tirar la
soga.
— Qué ancha es esta calle — dijo Talita, mirando hacia abajo— . Es mucho
más ancha que cuando la mirás por la ventana.
— Las ventanas son los ojos de la ciudad — dijo Traveler—  y naturalmente
deforman todo lo que miran. Ahora estás en un punto de gran pureza, y quizá
ves las cosas como una paloma o un caballo que no saben que tienen ojos.
— Dejate de ideas para la N.R.F. y sujetale bien el tablón — aconsejó
Oliveira.
— Naturalmente a vos te revienta que cualquiera diga algo que te hubiera
encantado decir antes. El tablón lo puedo sujetar perfectamente mientras
pienso y hablo.
— Ya debo estar cerca del medio — dijo Talita.— ¿Del medio? Si apenas te has despegado de la ventana. Te faltan dos
metros por lo menos.
— Un poco menos — dijo Oliveira, alentándola— . Ahora nomás te tiro la
soga.
— Me parece que el tablón se está doblando para abajo — dijo Talita.
— No se dobla nada — dijo Traveler, que se había puesto a caballo pero del
lado de adentro— . Apenas vibra un poco.
— Además la punta descansa sobre mi tablón — dijo Oliveira— . Sería muy
extraño que los dos cedieran al mismo tiempo.
— Sí, pero yo peso cincuenta y seis kilos — dijo Talita— . Y al llegar al
medio voy a pesar por lo menos doscientos. Siento que el tablón baja cada vez
más.41
143— Si bajara — dijo Traveler yo estaría con los pies en el aire, y en cambio
me sobra sitio para apoyarlos en el piso. Lo único que puede suceder es quelos tablones se rompan, pero sería muy raro.
— La fibra resiste mucho en sentido longitudinal — convino Oliveira— . Es
el apólogo del haz de juncos, y otros ejemplos. Supongo que traés la yerba ylos clavos.
— Los tengo en el bolsillo — dijo Talita— . Tirame la soga de una vez. Me
pongo nerviosa, creeme.
— Es el frío — dijo Oliveira, revoleando la soga como un gaucho— . Ojo, no
vayas a perder el equilibrio. Mejor te enlazo, así estamos seguros de que
podés agarrar la soga.
«Es curioso», pensó viendo pasar la soga sobre su cabeza. «Todo se encadena
perfectamente si a uno se le da realmente la gana. Lo único falso en esto es
el análisis.»
— Ya estás llegando — anunció Traveler— . Ponete de manera de poder atar
bien los dos tablones, que están un poco separados.
— Vos fijate lo bien que la enlacé — dijo Oliveira— . Ahí tenés, Manú, no
me vas a negar que yo podría trabajar con ustedes en el circo.
— Me lastimaste la cara — se quejó Talita— . Es una soga llena de pinchos.
— Me pongo un sombrero tejano, salgo silbando y enlazo a todo el mundo —
propuso Oliveira entusiasmado— . Las tribunas me ovacionan, un éxito pocas
veces visto en los anales circenses.
— Te estás insolando — dijo Traveler, encendiendo un cigarrillo— . Y ya te
he dicho que no me llames Manú.
— No tengo fuerza — dijo Talita— . La soga es áspera, se agarra en ella
misma.
— La ambivalencia de la soga — dijo Oliveira— . Su función natural
saboteada por una misteriosa tendencia a la neutralización. Creo que a eso le
llaman la entropía.
— Está bastante bien ajustado — dijo Talita— . ¿Le doy otra vuelta? Total
hay un pedazo que cuelga.
— Sí, arrollala bien — dijo Traveler— . Me revientan las cosas que sobran y
que cuelgan; es diabólico.
— Un perfeccionista — dijo Oliveira— . Ahora pasate a mi tablón para probar
el puente.
Tengo miedo — dijo Talita— . Tu tablón parece menos sólido que el nuestro.
— ¿Qué? — dijo Oliveira ofendido— . ¿Pero vos no te das cuenta que es un
tablón de puro cedro? No vas a comparar con esa porquería de pino. Pasatetranquila al mío, nomás.
— ¿Vos qué decís, Manú? — preguntó Talita, dándose vuelta.
Traveler, que iba a contestar, miró el punto donde se tocaban los dos
tablones y la soga mal ajustada. A caballo sobre su tablón, sentía que le
vibraba entre las piernas de una manera entre agradable y desagradable.
Talita no tenía más que apoyarse sobre las manos, tomar un ligero impulso yentrar en la zona del tablón de Oliveira. Por supuesto el puente resistiría;
estaba muy bien hecho.
— Mirá, esperá un momento — dijo Traveler, dubitativo— . ¿No le podés
alcanzar el paquete desde ahí?
— Claro que no puede — dijo Oliveira, sorprendido— . ¿Qué idea se te
ocurre? Estás estropeando todo.
— Lo que se dice alcanzárselo, no puedo — admitió Talita— . Pero se lo
puedo tirar, desde aquí es lo más fácil del mundo.
— Tirar — dijo Oliveira, resentido— . Tanto lío y al final hablan de
tirarme el paquete.
— Si vos sacás el brazo estás a menos de cuarenta centímetros del paquete
— dijo Traveler— . No hay necesidad de que Talita vaya hasta allá. Te tira elpaquete y chau.
— Va a errar el tiro, como todas las mujeres — dijo Oliveira—  y la yerba
se va a desparramar en los adoquines, para no hablar de los clavos.
— Podés estar tranquilo — dijo Talita, sacando presurosa el paquete— .
Aunque no te caiga en la mano lo mismo va a entrar por la ventana.
— Sí, y se va a reventar en el piso, que está sucio, y yo voy a tomar un
mate asqueroso lleno de pelusas — dijo Oliveira.
— No le hagás caso — dijo Traveler— . Tirale nomás el paquete, y volvé.
Talita se dio vuelta y lo miró, dudando de que hablara en serio. Traveler
la estaba mirando de una manera que conocía muy bien, y Talita sintió como
una caricia que le corría por la espalda. Apretó con fuerza el paquete,
calculó la distancia.41
144Oliveira había bajado los brazos y parecía indiferente a lo que Talita
hiciera o no hiciera. Por encima de Talita miraba fijamente a Traveler, quelo miraba fijamente: «Estos dos han tendido otro puente entre ellos», pensó
Talita. «Si me cayera a la calle ni se darían cuenta.» Miró los adoquines,
vio a la chica de los mandados que la contemplaba con la boca abierta; doscuadras más allá venía caminando una mujer que debía ser Gekrepten. Talita
esperó, con el paquete apoyado en el puente.
— Ahí está — dijo Oliveira— . Tenía que suceder, a vos no te cambia nadie.
Llegás al borde de las cosas y uno piensa que por fin vas a entender, pero es
inútil, che, empezás a darles la vuelta, a leerles las etiquetas. Te quedás
en el prospecto, pibe.
— ¿Y qué? — dijo Traveler— . ¿Por qué te tengo que hacer el juego, hermano?
— Los juegos se hacen solos, sos vos el que mete un palito para frenar la
rueda.
— La rueda que vos fabricaste, si vamos a eso.
— No creo — dijo Oliveira— . Yo no hice más que suscitar las
circunstancias, como dicen los entendidos. El juego había que jugarlo limpio.
— Frase de perdedor, viejito.
— Es fácil perder si el otro te carga — la taba.
— Sos grande — dijo Traveler— . Puro sentimiento gaucho. Talita sabía que
de alguna manera estaban hablando de ella, y seguía mirando a la chica de los
mandados inmóvil en la silla con la boca abierta. «Daría cualquier cosa por
no oírlos discutir», pensó Talita. «Hablen de lo que hablen, en el fondo essiempre de mí, pero tampoco es eso, aunque es casi eso.» Se le ocurrió que
sería divertido soltar el paquete de manera que le cayera en la boca a la
chica de los mandados. Pero no le hacía gracia, sentía el otro puente porencima, las palabras yendo y viniendo, las risas, los silencios calientes.
«Es como un juicio», pensó Talita. «Como una ceremonia.»
Reconoció a Gekrepten que llegaba a la otra esquina y empezaba a mirar
hacia arriba. «¿Quién te juzga?», acababa de decir Oliveira. Pero no era a
Traveler sino a ella que estaban juzgando. Un sentimiento, algo pegajoso como
el sol en la nuca y en las piernas. Le iba a dar un ataque de insolación, alo mejor eso sería la sentencia. «No creo que seas nadie para juzgarme»,
había dicho Manú. Pero no era a Manú sino a ella que estaban juzgando. Y a
través de ella, vaya a saber qué, mientras la estúpida de Gekrepten revoleabael brazo izquierdo y le hacía señas como si ella, por ejemplo, estuviera a
punto de tener un ataque de insolación y fuera a caerse a la calle, condenada
sin remedio.
— ¿Por qué te balanceás así? — dijo Traveler, sujetando su tablón con las
dos manos— . Che, lo estás haciendo vibrar demasiado. A ver si nos vamos
todos al diablo.
No me muevo — dijo miserablemente Talita— . Yo solamente quisiera tirarle
el paquete y entrar otra vez en casa.
— Te está dando todo el sol en la cabeza, pobre — dijo Traveler—  Realmente
es una barbaridad, che.
— La culpa es tuya — dijo Oliveira rabioso— . No hay nadie en la Argentina
capaz de armar quilombos como vos.
— La tenés conmigo — dijo Traveler objetivamente— . Apurate, Talita. Rajale
el paquete por la cara y que nos deje de joder de una buena vez.
— Es un poco tarde — dijo Talita— . Ya no estoy tan segura de embocar la
ventana.
— Te lo dije — murmuró Oliveira que murmuraba muy poco y sólo cuando estaba
al borde de alguna barbaridad— . Ahí viene Gekrepten llena de paquetes.Éramos pocos y parió la abuela.
— Tirale la yerba de cualquier manera — dijo Traveler, impaciente— . Vos no
te aflijas si sale desviado.
Talita inclinó la cabeza y el pelo le chorreó por la frente, hasta la boca.
Tenía que parpadear continuamente porque el sudor le entraba en los ojos.
Sentía la lengua llena de sal y de algo que debían ser chispazos, astrosdiminutos corriendo y chocando con las encías y el paladar.
— Esperá — dijo Traveler.
— ¿Me lo decís a mí? — preguntó Oliveira.— No. Esperá, Talita. Tenete bien fuerte que te voy a alcanzar un sombrero.
— No te salgas del tablón — pidió Talita— . Me voy a caer a la calle.
— La enciclopedia y la cómoda lo sostienen perfectamente. Vos no te movás,
que vuelvo en seguida.
Los tablones se inclinaron un poco hacia abajo, y Talita se agarró
desesperadamente. Oliveira silbó con todas sus fuerzas como para detener aTraveler, pero ya no había nadie en la ventana.41
145— Qué animal — dijo Oliveira— . No te muevas, no respires siquiera. Es una
cuestión de vida o muerte, creeme.
— Me doy cuenta — dijo Talita, con un hilo de voz— . Siempre ha sido así.
— Y para colmo Gekrepten está subiendo la escalera. Lo que nos va a
escorchar, madre mía. No te muevas.
— No me muevo — dijo Talita— . Pero parecería que...
— Sí, pero apenas — dijo Oliveira— . Vos no te movás, es lo único que se
puede hacer.
«Ya me han juzgado», pensó Talita. «Ahora no tengo más que caerme y ellos
seguirán con el circo, con la vida.»
— ¿Por qué llorás? — dijo Oliveira, interesado.— Yo no lloro — dijo Talita— . Estoy sudando, solamente.
— Mirá — dijo Oliveira resentido— , yo seré muy bruto pero nunca me ha
ocurrido confundir las lágrimas con la transpiración. Es completamentedistinto.
— Yo no lloro — dijo Talita— . Casi nunca lloro, te juro. Lloran las gentes
como Gekrepten, que está subiendo por la escalera llena de paquetes. Yo soycomo el ave cisne, que canta cuando se muere — dijo Talita— . Estaba en un
disco de Gardel.
Oliveira encendió un cigarrillo. Los tablones se habían equilibrado otra
vez. Aspiró satisfecho el humo.
— Mirá, hasta que vuelva ese idiota de Manú con el sombrero, lo que podemos
hacer es jugara las preguntas-balanza.
— Dale — dijo Talita— . Justamente ayer preparé unas cuantas, para que
sepas.
— Muy bien. Yo empiezo y cada uno hace una pregunta-balanza. La operación
que consiste en depositar sobre un cuerpo sólido una capa de metal disuelto
en un líquido, valiéndose de corrientes eléctricas, ¿no es una embarcación
antigua, de vela latina, de unas cien toneladas de porte?
— Sí que es — dijo Talita, echándose el pelo hacia atrás— . Andar de aquí
para allá, vagar, desviar el golpe de un arma, perfumar con algalia, y
ajustar el pago del diezmo de los frutos en verde, ¿no equivale a cualquierade los jugos vegetales destinados a la alimentación, como vino, aceite, etc.?
— Muy bueno — condescendió Oliveira— . Los jugos vegetales, como vino,
aceite... Nunca se me había ocurrido pensar en el vino como en un jugovegetal. Es espléndido. Pero escuchá esto: Reverdecer, verdear el campo,
enredarse el pelo, la lana, enzarzarse en una riña o contienda, envenenar el
agua con verbasco u otra sustancia análoga para atontar a los peces ypescarlos, ¿no es el desenlace del poema dramático, especialmente cuando es
doloroso?
— Qué lindo — dijo Talita, entusiasmada— . Es lindísimo, Horacio. Vos
realmente le sacás el jugo al cementerio.
— El jugo vegetal — dijo Oliveira.
Se abrió la puerta de la pieza y Gekrepten entró respirando agitadamente.
Gekrepten era rubia teñida, hablaba con mucha facilidad, y ya no se
sorprendía por un ropero tirado en una cama y un hombre a caballo en un
tablón.
— Qué calor — dijo tirando los paquetes sobre una silla— . Es la peor hora
para ir de compras, creeme. ¿Qué hacés ahí, Talita? Yo no sé por qué salgo
siempre a la hora de la siesta.
— Bueno, bueno — dijo Oliveira, sin mirarla— . Ahora te toca a vos, Talita.
— No me acuerdo de ninguna otra.
— Pensá, no puede ser que no te acuerdes.— Ah, es por el dentista — dijo Gekrepten— . Siempre me dan las horas
peores para emplomar las muelas. ¿Te dije que hoy tenía que ir al dentista?
— Ahora me acuerdo de una — dijo Talita.— Y mirá lo que me pasa — dijo Gekrepten— . Llego a lo del dentista, en la
calle Warnes. Toco el timbre del consultorio y sale la mucama. Yo le digo:
«Buenas tardes.» Me dice: «Buenas tardes. Pase, por favor.» Yo paso, y mehace entrar en la sala de espera.
— Es así — dijo Talita— . El que tiene abultados los carrillos, o la fila
de cubas amarradas que se conducen a modo de balsa, hacia un sitio poblado decarrizos: el almacén de artículos de primera necesidad, establecido para que
se surtan de él determinadas personas con más economía que en las tiendas, y
todo lo perteneciente o relativo a la égloga, ¿no es como aplicar elgalvanismo a un animal vivo o muerto?
— Qué hermosura — dijo Oliveira deslumbrado— . Es sencillamente fenomenal.
— Me dice: «Siéntese un momento, por favor.» Yo me siento y espero.— Todavía me queda una — dijo Oliveira— . Esperá, no me acuerdo muy bien.41
146— Había dos señoras y un señor con un chico. Los minutos parecía que no
pasaban. Si te digo que me leí enteros tres números de Idilio . El chico
lloraba, pobre criatura, y el padre, un nervioso... No quisiera mentir pero
pasaron más de dos horas, desde las dos y media que llegué. Al final me tocó
el turnó, y el dentista me dice: «Pase, señora»; yo paso, y me dice: «¿No lemolestó mucho lo que le puse el otro día?» Yo le digo: «No, doctor, qué me va
a molestar. Además que todo este tiempo mastiqué siempre de un solo lado.» Me
dice: «Muy bien, es lo que hay que hacer. Siéntese, señora.» Yo me siento, yme dice: «Por favor, abra la boca.» Es muy amable, ese dentista.
— Ya está — dijo Oliveira— . Oí bien, Talita. ¿Por qué mirás para atrás?
— Para ver si vuelve Manú.— Qué va a venir. Escuchá bien: la acción y efecto de contrapasar, o en los
torneos y justas, hacer un jinete que su caballo dé con los pechos en los del
caballo de su contrario, ¿no se parece mucho al fastigio, momento más grave eintenso de una enfermedad?
— Es raro — dijo Talita, pensando— . ¿Se dice así, en español?
— ¿Qué cosa se dice así?— Eso de hacer un jinete que su caballo dé con los pechos.
— En los torneos sí — dijo Oliveira— . Está en el cementerio, che.
— Fastigio — dijo Talita—  es una palabra muy bonita. Lástima lo que quiere
decir.
— Bah, lo mismo pasa con mortadela y tantas otras — dijo Oliveira— . Ya se
ocupó de eso el abate Bremond, pero no hay nada que hacerle. Las palabras soncomo nosotros, nacen con una cara y no hay tu tía. Pensá en la cara que tenía
Kant, decime un poco. O Bernardino Rivadavia, para no ir tan lejos.
— Me ha puesto una emplomadura de material plástico — dijo Gekrepten.— Hace un calor terrible — dijo Talita— . Manú dijo que iba a traerme un
sombrero.
— Qué va a traer, ése — dijo Oliveira.— Si a vos te parece te tiro el paquete y me vuelvo a casa — dijo Talita.
Oliveira miró el puente, midió la ventana abriendo vagamente los brazos, y
movió la cabeza.
— Quién sabe si lo vas a embocar — dijo— . Por otra parte me da no sé qué
tenerte ahí con ese frío glacial. ¿No sentís que se te forman carámbanos en
el pelo y las fosas nasales?
— No — dijo Talita— . ¿Los carámbanos vienen a ser cómo los fastigios?
— En cierto modo sí — dijo Oliveira— . Son dos cosas que se parecen desde
sus diferencias, un poco como Manú y yo si te ponés a pensarlo. Reconocerásque el lío con Manú es que nos parecemos demasiado.
— Sí — dijo Talita— . Es bastante molesto a veces.
— Se fundió la manteca — dijo Gekrepten, untando una tajada de pan negro— .
La manteca, con el calor, es una lucha.
— La peor diferencia está en eso — dijo Oliveira— . La peor de las peores
diferencias. Dos tipos con pelo negro, con cara de porteños farristas, con elmismo desprecio por casi las mismas cosas, y vos...
— Bueno, yo... — dijo Talita.
— No tenés por qué escabullirte — dijo Oliveira— . Es un hecho que vos te
sumás de alguna manera a nosotros dos para aumentar el parecido, y por lo
tanto la diferencia.
— A mí no me parece que me sume a los dos — dijo Talita.— ¿Qué sabés? ¿Qué podés saber, vos? Estás ahí en tu pieza, viviendo y
cocinando y leyendo la enciclopedia autodidáctica, y de noche vas al circo, y
entonces te parece que solamente estás ahí en donde estás. ¿Nunca te fijasteen los picaportes de las puertas, en los botones de metal, en los pedacitos
de vidrio?
— Sí, a veces me fijo — dijo Talita.— Si te fijaras bien verías que por todos lados, donde menos se sospecha,
hay imágenes que copian todos tus movimientos. Yo soy muy sensible a esas
idioteces, creeme.
— Vení, tomá la leche que ya se le formó nata — dijo Gekrepten— . ¿Por qué
hablan siempre de cosas raras?
— Vos me estás dando demasiado importancia — dijo Talita.— Oh, esas cosas no las decide uno — dijo Oliveira— . Hay todo un orden de
cosas que uno no decide, y son siempre fastidiosas aunque no las más
importantes. Te lo digo porque es un gran consuelo. Por ejemplo yo pensabatomar mate. Ahora llega ésta y se pone a preparar café con leche sin que
nadie se lo pida. Resultado: si no lo tomo, a la leche se le forma nata. No
es importante, pero joroba un poco. ¿Te das cuenta de lo que estoy diciendo?41
147— Oh, sí — dijo Talita mirándolo en los ojos— . Es verdad que te parecés a
Manú. Los dos saben hablar tan bien del café con leche y del mate, y unoacaba por darse cuenta de que el café con leche y el mate, en realidad...
— Exacto — dijo Oliveira— . En realidad. De modo que podemos volver a lo
que decía antes. La diferencia entre Manú y yo es que somos casi iguales. Enesa proporción, la diferencia es como un cataclismo inminente. ¿Somos amigos?
Sí, claro, pero a mí no me sorprendería nada que... Fijate que desde que nos
conocemos, te lo puedo decir porque vos ya lo sabés, no hacemos más quelastimarnos. A él no le gusta que yo sea como soy, apenas me pongo a
enderezar unos clavos ya ves el lío que arma, y te embarca de paso a vos.
Pero a él no le gusta que yo sea como soy porque en realidad muchas de lascosas que a mí se me ocurren, muchas de las cosas que hago, es como si se las
escamoteara delante de las narices. Antes de que él las piense, zás, ya
están. Bang, bang, se asoma a la ventana y yo estoy enderezando los clavos.
Talita miró hacia atrás, y vio la sombra de Traveler que escuchaba,
escondido entre la cómoda y la ventana.
— Bueno, no tenés que exagerar — dijo Talita— . A vos no se te ocurrirían
algunas cosas que se le ocurren a Manú.
— ¿Por ejemplo?
— Se te enfría la leche — dijo Gekrepten quejumbrosa— . ¿Querés que te la
ponga otro poco al fuego, amor?
— Hacé un flan para mañana — aconsejó Oliveira— . Vos seguí, Talita.
— No — dijo Talita, suspirando— . Para qué. Tengo tanto calor, y me parece
que me estoy empezando a marear. Sintió la vibración del puente cuando
Traveler lo cabalgó al borde de la ventana. Echándose de bruces sin pasar del
nivel del antepecho, Traveler puso un sombrero de paja sobre el tablón. Conayuda de un palo de plumero empezó a empujarlo centímetro a centímetro.
— Si se desvía apenas un poco — dijo Traveler—  seguro que se cae a la
calle y va a ser un lío bajar a buscarlo.
— Lo mejor sería que yo me volviera a casa — dijo Talita, mirando
penosamente a Traveler.
— Pero primero le tenés que pasar la yerba a Oliveira — dijo Traveler.— Ya no vale la pena — dijo Oliveira— . En todo caso que tire el paquete,
da lo mismo.
Talita los miró alternativamente, y se quedó inmóvil.— A vos es difícil entenderte — dijo Traveler— . Todo este trabajo y ahora
resulta que mate más, mate menos, te da lo mismo.
— Ha transcurrido el minutero, hijo mío — dijo Oliveira— . Vos te movés en
el continuo tiempo-espacio con una lentitud de gusano. Pensá en todo lo que
ha acontecido desde que decidiste ir a buscar ese zarandeado jipijapa. El
ciclo del mate se cerró sin consumarse, y entre tanto hizo aquí su llamativaentrada la siempre fiel Gekrepten, armada de utensilios culinarios. Estamos
en el sector del café con leche, nada que hacerle.
— Vaya razones — dijo Traveler.— No son razones, son mostraciones perfectamente objetivas. Vos tendés a
moverte en el continuo, como dicen los físicos, mientras que yo soy sumamente
sensible a la discontinuidad vertiginosa de la existencia. En este mismomomento el café con leche irrumpe, se instala, impera, se difunde, se reitera
en cientos de miles de hogares. Los mates han sido lavados, guardados,
abolidos. Una zona temporal de café con leche cubre este sector delcontinente americano. Pensá en todo lo que eso supone y acarrea. Madres
diligentes que aleccionan a sus párvulos sobre la dietética láctea, reuniones
infantiles en torno a la mesa de la antecocina, en cuya parte superior todasson sonrisas y en la inferior un diluvio de patadas y pellizcos. Decir café
con leche a esta hora significa mutación, convergencia amable hacia el fin de
la jornada, recuento de las buenas acciones, de las acciones al portador,situaciones transitorias, vagos proemios a lo que las seis de la tarde, hora
terrible de llave en las puertas y carreras al ómnibus, concretará
brutalmente. A este hora casi nadie hace el amor, eso es antes o después. Aesta hora se piensa en la ducha (pero la tomaremos a las cinco) y la gente
empieza a rumiar las posibilidades de la noche, es decir si van a ir a ver a
Paulina Singerman o a Toco Tarántola (pero no estamos seguros, todavía haytiempo). ¿Qué tiene ya que ver todo eso con la hora del mate? No te hablo del
mate mal tomado, superpuesto al café con leche, sino al auténtico que yo
quería, a la hora justa, en el momento de más frío. Y esas cosas me pareceque no las comprendés lo suficiente.
— La modista es una estafadora — dijo Gekrepten— . ¿Vos te hacés hacer los
vestidos por una modista, Talita?
— No — dijo Talita— . Sé un poco de corte y confección.41
148— Hacés bien, m’hija. Yo esta tarde después del dentista me corro hasta la
modista que está a una cuadra y le voy a reclamar una pollera que ya tendríaque estar hace ocho días. Me dice: «Ay, señora, con la enfermedad de mi mamá
no he podido lo que se dice enhebrar la aguja.» Yo le digo: «Pero, señora, yo
la pollera la necesito.» Me dice: «Créame, lo siento mucho. Una clienta comousted. Pero va a tener que disculpar.» Yo le digo: «Con disculpar no se
arregla nada, señora. Más le valdría cumplir a tiempo y todos saldríamos
gananciosos.» Me dice: «Ya que lo toma así, ¿por qué no va de otra modista?»Y yo le digo: «No es que me falten ganas, pero ya que me comprometí con usted
más vale que la espere, y eso que me parece una informalidad.
— Todo eso te sucedió? — dijo Oliveira.— Claro — dijo Gekrepten— . ¿No ves que se lo estoy contando a Talita?
— Son dos cosas distintas.
— Ya empezás, vos.— Ahí tenés — le dijo Oliveira a Traveler, que lo miraba cejijunto— . Ahí
tenés lo que son las cosas. Cada uno cree que está hablando de lo que
comparte con los demás.
— Y no es así, claro — dijo Traveler. Vaya noticia.
— Conviene repetirla, che.
— Vos repetís todo lo que supone una sanción contra alguien.— Dios me puso sobre vuestra ciudad — dijo Oliveira.
— Cuando no me juzgás a mí te la agarrás con tu mujer.
— Para picarlos y tenerlos despiertos — dijo Oliveira.— Una especie de manía mosaica. Te la pasás bajando del Sinaí.
— Me gusta — dijo Oliveira—  que las cosas queden siempre lo más claras
posible. A vos parece darte lo mismo que en plena conversación Gekreptenintercale una historia absolutamente fantasiosa de un dentista y no sé qué
pollera. No parecés darte cuenta de que esas irrupciones, disculpables cuando
son hermosas o por lo menos inspiradas, se vuelven repugnantes apenas selimitan a escindir un orden, a torpedear una estructura. Cómo hablo, hermano.
— Horacio es siempre el mismo — dijo Gekrepten— . No le haga caso,
Traveler.
— Somos de una blandura insoportable, Manú. Consentimos a cada instante que
la realidad se nos huya entre los dedos como una agüita cualquiera. La
teníamos ahí, casi perfecta, como un arcoiris saltando del pulgar al meñique.y el trabajo para conseguirla, el tiempo que se necesita, los méritos que hay
que hacer... Zás, la radio anuncia que el general Pisotelli hizo
declaraciones. Kaputt. Todo kaputt. «Por fin algo en serio», piensa la chicade los mandados, o ésta, o a lo mejor vos mismo. Y yo, porque no te vayas a
imaginar que me creo infalible. ¿Qué sé yo dónde está la verdad? Solamente
que me gustaba tanto ese arcoiris como un sapito entre los dedos. Y estatarde... Mirá, a pesar del frío a mí me parece que estábamos empezando a
hacer algo en serio. Talita, por ejemplo, cumpliendo esa proeza
extraordinaria de no caerse a la calle, y vos ahí, y yo... Uno es sensible aciertas cosas, qué demonios.
— No sé si te entiendo — dijo Traveler. A lo mejor lo del arcoiris no está
tan mal. ¿Pero por qué sos tan intolerante? Viví y dejá vivir, hermano.
— Ahora que ya jugaste bastante, vení a sacar el ropero de arriba de la
cama  — dijo Gekrepten.
— ¿Te das cuenta? — dijo Oliveira.— Eh, sí — dijo Traveler, convencido.
— Quod erat demostrandum, pibe.
— Quod erat — dijo Traveler.— Y lo peor es que en realidad ni siquiera habíamos empezado.
— ¿Cómo? — dijo Talita, echándose el pelo para atrás y mirando si Traveler
habla empujado lo suficiente el sombrero.
— Vos no te pongás nerviosa — aconsejó Traveler. Date vuelta despacio,
estirá esa mano, así. Esperá, ahora yo empujo un poco más... ¿No te dije?
Listo.
Talita sujetó el sombrero y se lo encasquetó de un solo golpe. Abajo se
habían juntado dos chicos y una señora, que hablaban con la chica de los
mandados y miraban el puente.
— Ahora yo le tiro el paquete a Oliveira y se acabó — dijo Talita
sintiéndose más segura con el sombrero puesto— . Tengan firme los tablones,
no sea cosa.
— ¿Lo vas a tirar? — dijo Oliveira— . Seguro que no lo embocás.
— Dejala que haga la prueba — dijo Traveler. Si el paquete se escracha en
la calle, ojalá le pegue en el melón a la de Gutusso, lechuzón repelente.41
149— Ah, a vos tampoco te gusta — dijo Oliveira— . Me alegro porque no la
puedo tragar. ¿Y vos, Talita?
— Yo preferiría tirarte el paquete — dijo Talita. — Ahora, ahora, pero me
parece que te estás apurando mucho.
— Oliveira tiene razón — dijo Traveler— . A ver si la arruinás justamente
al final, después de todo el trabajo.
— Pero es que tengo calor — dijo Talita — . Yo quiero volver a casa, Manú.
— No estás tan lejos para quejarte así. Cualquiera creería que me estás
escribiendo desde Matto Grosso.
— Lo dice por la yerba — informó Oliveira a Gekrepten, que miraba el
ropero.
— ¿Van a seguir jugando mucho tiempo? — preguntó Gekrepten.
— Nones — dijo Oliveira.
— Ah — dijo Gekrepten— . Menos mal.Talita había sacado el paquete del bolsillo de la salida de baño y lo
balanceaba de atrás adelante. El puente empezó a vibrar, y Traveler y
Oliveira lo sujetaron con todas sus fuerzas. Cansada de balancear el paquete,Talita empezó a revolear el brazo, sujetándose con la otra mano.
— No hagás tonterías — dijo Oliveira— . Más despacio. ¿Me oís? ¡Más
despacio!
— ¡Ahí va! — gritó Talita.
— ¡Más despacio, te vas a caer a la calle!
— ¡No me importa! — gritó Talita, soltando el paquete que entró a toda
velocidad en la pieza y se hizo pedazos contra el ropero.
— Espléndido — dijo Traveler, que miraba a Talita como si quisiera
sostenerla en el puente con la sola fuerza de la mirada— . Perfecto, querida.Más claro, imposible. Eso sí que fue demostrandum.
El puente se aquietaba poco a poco. Talita se sujetó con las dos manos y
agachó la cabeza. Oliveira no veía más que el sombrero, y el pelo de Talitaderramado sobre los hombros. Levantó los ojos y miro a Traveler.
— Si te parece — dijo— . Yo también creo que más claro, imposible.
«Por fin», pensó Talita, mirando los adoquines, las veredas. «Cualquier
cosa es mejor que estar así, entre las dos ventanas.»
— Podés hacer dos cosas — dijo Traveler— . Seguir adelante, que es más
fácil, y entrar por lo de Oliveira, o retroceder, que es más difícil, yahorrarte las escaleras y el cruce de la calle.
— Que venga aquí, pobre — dijo Gekrepten— . Tiene la cara toda empapada de
transpiración.
— Los niños y los locos — dijo Oliveira.
— Dejame descansar un momento — dijo Talita— . Me parece que estoy un poco
mareada.
Oliveira se echó de bruces en la ventana, y le tendió el brazo. Talita no
tenía más que avanzar medio metro para tocar su mano.
— Es un perfecto caballero — dijo Traveler— . Se ve que ha leído el
consejero social del profesor Maidana. Lo que se llama un conde. No te
pierdas eso, Talita.
— Es la congelación — dijo Oliveira— . Descansá un poco, Talita, y franqueá
el trecho remanente. No le hagas caso, ya se sabe que la nieve hace delirar
antes del sueño inapelable.
Pero Talita se había enderezado lentamente, y apoyándose en las dos manos
trasladó su trasero veinte centímetros más atrás. Otro apoyo, y otros veinte
centímetros. Oliveira, siempre con la mano tendida, parecía el pasajero de un
barco que empieza a alejarse lentamente del muelle. Traveler estiró losbrazos y calzó las manos en las axilas de Talita. Ella se quedó inmóvil, y
después echó la cabeza hacia atrás con un movimiento tan brusco que el
sombrero cayó planeando hasta la vereda.
— Como en las corridas de toros — dijo Oliveira— . La de Gutusso se lo va a
querer portar vía.
Talita había cerrado los ojos y se dejaba sostener, arrancar del tablón,
meter a empujones por la ventana. Sintió la boca de Traveler pegada en su
nuca, la respiración caliente y rápida.
— Volviste — murmuró Traveler— . Volviste, volviste.— Sí — dijo Talita, acercándose a la cama— . ¿Cómo no iba a volver? Le tiré
el maldito paquete y volví, le tiré el Paquete y volví, le...
Traveler se sentó al borde de la cama. Pensaba en el arcoiris entre los
dedos esas cosas que se le ocurrían a Oliveira. Talita resbaló a su lado y
empezó a llorar en silencio. «Son los nervios», pensó Traveler. «Lo ha pasado
muy mal.» Iría a buscarle un gran vaso de agua con jugo de limón, le daríauna aspirina, le pantallaría la cara con una revista, la obligaría a dormir41
150un rato. Pero antes había que sacar la enciclopedia autodidáctica, arreglar
la cómoda y meter dentro el tablón. «Esta pieza está tan desordenada», pensó,besando a Talita. Apenas dejara de llorar le pediría que lo ayudara a
acomodar el cuarto. Empezó a acariciarla, a decirle cosas.
— En fin, en fin — dijo Oliveira.Se apartó de la ventana y se sentó al borde de la cama, aprovechando el
espacio que le dejaba libre el ropero. Gekrepten había terminado de juntar la
yerba con una cuchara.
— Estaba llena de clavos — dijo Gekrepten— . Qué cosa tan rara.
— Rarísima — dijo Oliveira.
— Me parece que voy a bajar a buscar el sombrero de Talita. Vos sabés lo
que son los chicos.
— Sana idea — dijo Oliveira, alzando un clavo y dándole vueltas entre los
dedos.
Gekrepten bajó a la calle. Los chicos habían recogido el sombrero y
discutían con la chica de los mandados y la señora de Gutusso.
— Demelón a mí — dijo Gekrepten, con una sonrisa estirada— . Es de la
señora de enfrente, conocida mía.
— Conocida de todos, hijita — dijo la señora de Gutusso— . Vaya espectáculo
a estas horas, y con los niños mirando.
— No tenía nada de malo — dijo Gekrepten, sin mucha convicción.
— Con las piernas al aire en ese tablón, mire qué ejemplo para las
criaturas. Usted no se habrá dado cuenta, pero desde aquí se le veíapropiamente todo, le juro.
— Tenía muchísimos pelos — dijo el más chiquito.
— Ahí tiene — dijo la señora de Gutusso— . Las criaturas dicen lo que ven,
pobres inocentes. ¿Y qué tenía que hacer ésa a caballo en una madera, dígame
un poco? A esta hora cuando las personas decentes duermen la siesta o se
ocupan de sus quehaceres. ¿Usted se montaría en una madera, señora, si no esmucho preguntar?
— Yo no — dijo Gekrepten— . Pero Talita trabaja en un circo, son todos
artistas.
— ¿Hacen pruebas? — preguntó uno de los chicos— . ¿Adentro de cuál circo
trabaja la cosa esa?
— No era una prueba — dijo Gekrepten— . Lo que pasa es que querían darle un
poco de yerba a mi marido, y entonces...
La señora de Gutusso miraba a la chica de los mandados. La chica de los
mandados se puso un dedo en la sien y lo hizo girar. Gekrepten agarró elsombrero con las dos manos y entro en el zaguán. Los chicos se pusieron en
fila y empezaron a cantar, con música de «Caballería ligera»:
Lo corrieron de atrás, lo corrieron de atrás,
le metieron un palo en el cúúúlo.
¡Pobre señor! ¡Pobre señor!No se lo pudo sacar. (Bis.)
(-148)42
15142
Il mio supplizio
è quandonon mi credo
in armonia.
U
NGARETTI , I Fuimi .
El trabajo consiste en impedir que los chicos se cuelen por debajo de la
carpa, dar una mano si pasa algo con los animales, ayudar al proyeccionista,
redactar avisos y carteles llamativos, ocuparse de la condigna impresión,
entenderse con la policía, señalar al Director toda anomalía digna demención, ayudar al señor Manuel Traveler en la parte administrativa, ayudar á
la señora Atalía Donosi de Traveler en la taquilla (llegado el caso), etc.
¡Oh corazón mío, no te levantes para
testimoniar en contra de mí!
(Libro de los Muertos, o inscripción en unescarabajo.)
Entre tanto había muerto en Europa, a los treinta y tres años de edad, Dinu
Lipatti. Del trabajo y de Dinu Lipatti fueron hablando hasta la esquina,
porque a Talita le parecía que también era bueno acumular pruebas tangibles
de la inexistencia de Dios o por lo menos de su incurable frivolidad. Leshabía propuesto comprar inmediatamente un disco de Lipatti y entrar en lo de
don Crespo para escucharlo, pero Traveler y Oliveira querían tomarse una
cerveza en el café de la esquina y hablar del circo, ahora que eran colegas yestaban satisfechísimos. A Oliveira no-se-le-escapaba que Traveler había
tenido que hacer un-esfuerzo-heroico para convencer al Dire, y que lo había
convencido más por casualidad que por otra cosa. Ya habían decidido queOliveira le regalaría a Gekrepten dos de los tres cortes de casimir que le
quedaban por vender, y que con el tercero Talita se haría un traje sastre.
Cuestión de festejar el nombramiento. Traveler pidió en consecuencia lascervezas mientras Talita se iba a preparar el almuerzo. Era lunes, día de
descanso. El martes habría función a la siete y a las nueve, con presentación
de cuatro osos cuatro, del malabarista recién desembarcado de Colombo, y porsupuesto del gato calculista. Para empezar el trabajo de Oliveira sería más
bien de puro sebo, hasta hacerse la mano. De paso se veía la función que no
era peor que otras. Todo iba muy bien.
Todo iba tan bien que Traveler bajó los ojos y se puso a tamborilear en la
mesa. El mozo, que los conocía mucho, se acercó para discutir sobre
Ferrocarril Oeste, y Oliveira apostó diez pesos a la mano de ChacaritaJuniors. Marcando un compás de baguala con los dedos, Traveler se decía que
todo estaba perfectamente bien así, y que no había otra salida, mientras
Oliveira acababa con los parlamentos ratificatorios de la apuesta y se bebíasu cerveza. Le había dado esa mañana por pensar en frases egipcias, en Toth,
significativamente dios de la magia e inventor del lenguaje. Discutieron un
rato si no sería una falacia estar discutiendo un rato, dado que el lenguaje,por más lunfardo que lo hablaran, participaba quizá de una estructura mántica
nada tranquilizadora. Concluyeron que el doble ministerio de Toth era al fin
y al cabo una manifiesta garantía de coherencia en la realidad o lairrealidad; los alegró dejar bastante resuelto el siempre desagradable
problema del correlato objetivo. Magia o mundo tangible, había un dios42
152egipcio que armonizaba verbalmente los sujetos y los objetos. Todo iba
realmente muy bien.
(-75)43
15343
En el circo se estaba perfectamente, una estufa de lentejuelas y música
rabiosa, un gato calculista que reaccionaba a la previa y secretapulverización con valeriana de ciertos números de cartón, mientras señoras
conmovidas mostraban a su prole tan elocuente ejemplo de evolución
darwiniana. Cuando Oliveira, la primera noche, se asomó a la pista aún vacíay miró hacia arriba, al orificio en lo más alto de la carpa roja, ese escape
hacia un quizá contacto, ese centro, ese ojo como un puente del suelo al
espacio liberado, dejó de reírse y pensó que a lo mejor otro hubieraascendido con toda naturalidad por el mástil más próximo al ojo de arriba, y
que ese otro no era él que fumaba mirando el agujero en lo alto, ese otro no
era él que se quedaba abajo fumando en plena gritería del circo.
Una de esas primeras noches comprendió por qué Traveler le había conseguido
el empleo. Talita se lo dijo sin rodeos mientras contaban dinero en la pieza
de ladrillos que servía de banco y administración al circo. Oliveira ya losabía pero de otra manera, y fue necesario que Talita se lo dijese desde su
punto de vista para que de las dos cosas naciera como un tiempo nuevo, un
presente en el que de pronto se sentía metido y obligado. Quiso protestar,decir que eran invenciones de Traveler, quiso sentirse una vez más fuera del
tiempo de los otros (él, que se moría por acceder, por inmiscuirse, por ser)
pero al mismo tiempo comprendió que era cierto, que de una manera u otrahabía transgredido el mundo de Talita y Traveler, sin actos, sin intenciones
siquiera, nada más que cediendo a un capricho nostálgico. Entre una palabra y
otra de Talita vio dibujarse la línea mezquina del Cerro, oyó la ridículafrase lusitana que inventaba sin saberlo un futuro de frigoríficos y caña
quemada. Le soltó la risa en la cara a Talita, como esa misma mañana al
espejo mientras estaba por cepillarse los dientes.
Talita ató con un hilo de coser un fajo de billetes de diez pesos, y
mecánicamente se pusieron a contar el resto.
— Qué querés — dijo Talita— . Yo creo que Manú tiene razón.— Claro que tiene — dijo Oliveira— . Pero lo mismo es idiota, y vos lo
sabés de sobra.
— De sobra no. Lo sé, o mejor lo supe cuando estaba a caballo en el tablón.
Ustedes sí lo saben de sobra, yo estoy en el medio como esa parte de la
balanza que nunca sé como se llama.
— Sos nuestra ninfa Egeria, nuestro puente mediúmnico. Ahora que lo pienso,
cuando vos estás presente Manú y yo caemos en una especie de trance. Hasta
Gekrepten se percata, y me lo ha dicho empleando precisamente ese vistoso
verbo.
— Puede ser — dijo Talita, anotando las entradas—  Si querés que te diga lo
que pienso, Manú no sabe qué hacer con vos. Te quiere como a un hermano,
supongo que hasta vos te habrás dado cuenta, y a la vez lamenta que hayasvuelto.
— No tenía por qué ir a buscarme al puerto. Yo no le mandé postales, che.
— Lo averiguó por Gekrepten que había llenado el balcón de malvones.
Gekrepten lo supo por el ministerio.
— Un proceso diabólico — dijo Oliveira— . Cuando me enteré de que Gekrepten
se había informado por vía diplomática, comprendí que lo único que me quedabaera permitirle que se tirara en mis brazos como una ternera loca. Vos date
cuenta qué abnegación, qué penelopismo exacerbado.
— Si no te gusta hablar de eso — dijo Talita mirando el suelo—  podemos
cerrar la caja e irlo a buscar a Manú.43
154— Me gusta muchísimo, pero esas complicaciones de tu marido me crean
incómodos problemas de conciencia. Y eso, para mí... En una palabra, noentiendo por qué vos misma no resolvés el problema.
— Bueno — dijo Talita, mirándolo sosegada— , me parece que la otra tarde
cualquiera que no sea un estúpido se habrá dado cuenta.
— Por supuesto, pero ahí lo tenés a Manú, al día siguiente se viene a verlo
al Dire y me consigue el trabajo. Justamente cuando yo me enjugaba las
lágrimas con un corte de género antes de salir a venderlo.
— Manú es bueno — dijo Talita— . No podrás saber nunca lo bueno que es.
— Rara bondad — dijo Oliveira— . Dejando de lado eso de que yo no podré
saberlo nunca, que al fin y al cabo debe ser cierto, permitime insinuarte quea lo mejor Manú quiere jugar con fuego. Es un juego de circo, bien mirado. Y
vos     — dijo Oliveira, apuntándole con el dedo —  tenés cómplices.
— ¿Cómplices?— Sí, cómplices. Yo el primero, y alguien que no está aquí. Te creés el
fiel de la balanza, para usar tu bonita figura, pero no sabés que estás
echando el cuerpo sobre uno de los lados. Conviene que te enteres.
— ¿Por qué no te vas, Horacio? — dijo Talita— . ¿Por qué no lo dejás
tranquilo a Manú?
— Ya te expliqué, iba a salir a vender los cortes y ese bruto me consigue
el trabajo. Comprendé que no le voy a hacer un feo, sería mucho peor.
Sospecharía cualquier idiotez.
— Y así, entonces, vos te quedás aquí, y Manú duerme mal.— Dale Equanil, vieja.
Talita ató los billetes de cinco pesos. A la hora del gato calculista se
asomaban siempre a verlo trabajar porque ese animal era absolutamenteinexplicable, ya dos veces había resuelto una multiplicación antes de que
funcionara el truco de la valeriana. Traveler estaba estupefacto, y pedía a
los íntimos que lo vigilaran. Pero esa noche el gato estaba hecho unestúpido, apenas si le salían las sumas hasta veinticinco, era trágico.
Fumando en uno de los accesos a la pista, Traveler y Oliveira decidieron que
probablemente el gato necesitaba alimentos fosfatados, habría que hablarle alDire. Los dos payasos, que odiaban al gato sin que se supiera bien por qué,
bailaban alrededor del estrado donde el felino se atusaba los bigotes bajo
una luz de mercurio. A la tercera vuelta que dieron entonando una canciónrusa, el gato sacó las uñas y se tiró a la cara del más viejo. Como de
costumbre el público aplaudía locamente el número. En el carro de Bonetti
padre e hijo, payasos, el Director recuperaba el gato y les ponía una doblemulta por provocación. Era una noche rara, mirando a lo alto como le daba
siempre por hacer a esa hora, Oliveira veía a Sirio en mitad del agujero
negro y especulaba sobre los tres días en que el mundo está abierto, cuandolos manes ascienden y hay puente del hombre al agujero en lo alto, puente del
hombre al hombre (porque, ¿quién trepa hasta el agujero si no es para querer
bajar cambiado y encontrarse otra vez, pero de otra manera, con su raza? Elveinticuatro de agosto era uno de los tres días en que el mundo se abría;
claro que para qué pensar tanto en eso si estaban apenas en febrero. Oliveira
no se acordaba de los otros dos días, era curioso recordar sólo una fechasobre tres. ¿Por qué precisamente ésa? Quizá porque era un octosílabo, la
memoria tiene esos juegos. Pero a lo mejor, entonces, la Verdad era un
alejandrino o un endecasílabo; quizá los ritmos, una vez más, marcaban elacceso y escandían las etapas del camino. Otros tantos temas de tesis para
cogotudos. Era un placer mirar al malabarista, su increíble agilidad, la
pista láctea en la que el humo del tabaco se posaba en las cabezas decentenares de niños de Villa del Parque, barrio donde por suerte quedan
abundantes eucaliptus que equilibran la balanza, por citar otra vez ese
instrumento de judicatura, esa casilla zodiacal.
(-125)44
15544
Era cierto que Traveler dormía poco, en mitad de la noche suspiraba como si
tuviera un peso sobre el pecho y se abrazaba a Talita que lo recibía sinhablar, apretándose contra él para que la sintiera profundamente cerca. En la
oscuridad se besaban en la nariz, en la boca, sobre los ojos, y Traveler
acariciaba la mejilla de Talita con una mano que salía de entre las sábanas yvolvía a esconderse como si hiciera mucho frío, aunque los dos estaban
sudando; después Traveler murmuraba cuatro o cinco cifras, vieja costumbre
para volver a dormirse, y Talita lo sentía aflojar los brazos, respirarhondo, aquietarse. De día andaba contento y silbaba tangos mientras cebaba
mate o leía, pero Talita no podía cocinar sin que él se apareciera cuatro o
cinco veces con pretextos diversos y hablara de cualquier cosa, sobre tododel manicomio ahora que las tratativas parecían bien encaminadas y el
Director se embalaba cada vez más con las perspectivas de comprar el loquero.
A Talita le hacía poca gracia la idea del manicomio, y Traveler lo sabía. Losdos le buscaban el lado humorístico, prometiéndose espectáculos dignos de
Samuel Beckett, despreciando de labios para afuera al pobre circo que
completaba sus funciones en Villa del Parque y se preparaba a debutar en SanIsidro. A veces Oliveira caía a tomar mate, aunque por lo general se quedaba
en su pieza aprovechando que Gekrepten tenía que irse al empleo y él podía
leer y fumar a gusto. Cuando Traveler miraba los ojos un poco violeta deTalita mientras la ayudaba a desplumar un pato, lujo quincenal que
entusiasmaba a Talita, aficionada al pato en todas sus presentaciones
culinarias, se decía que al fin y al cabo las cosas no estaban tan mal comoestaban, y hasta prefería que Horacio se arrimara a compartir unos mates,
porque entonces empezaban inmediatamente a jugar un juego cifrado que apenas
comprendían pero que había que jugar para que el tiempo pasara y los tres sesintieran dignos los unos de los otros. También leían, porque de una juventud
coincidentemente socialista, y un poco teosófica por el lado de Traveler, los
tres amaban cada uno a su manera la lectura comentada, las polémicas por elgusto hispano argentino de querer convencer y no aceptar jamás la opinión
contraria, y las posibilidades innegables de reírse como locos y sentirse por
encima de la humanidad doliente so pretexto de ayudarla a salir de sumierdosa situación contemporánea.
Pero era cierto que Traveler dormía mal, Talita se lo repetía retóricamente
mientras lo miraba afeitarse iluminado por el sol de la mañana. Una pasada,otra, Traveler en camiseta y pantalón de piyama silbaba prolongadamente La
gayola y después proclamaba a gritos: «¡Musita, melancólico alimento para los
que vivimos de amor!», y dándose vuelta miraba agresivo a Talita que ese díadesplumaba el pato y era muy feliz porque los canutos salían que era un
encanto y el pato tenía un aire benigno poco frecuente en esos cadáveres
rencorosos, con los ojitos entreabiertos y una raja imperceptible como de luzentre los párpados, animales desdichados.
— ¿Por qué dormís tan mal, Manú?
—¡Música, me  ...! ¿Yo, mal? Directamente no duermo, amor mío, me paso la
noche meditanto el Liber penitentialis , edición Macrovius Basca, que le saqué
el otro día al doctor Feta aprovechando un descuido de su hermana. Por cierto
que se lo voy a devolver, debe costar miles de mangos. Un Liber
penitentialis, date cuenta.
— ¿Y qué es eso? — dijo Talita que ahora comprendía ciertos escamoteos y un
cajón con doble llave— . Vos me escondés tus lecturas, es la primera vez queocurre desde que nos casamos.
— Ahí está, podés mirarlo todo lo que se te dé la gana, pero siempre que
primero te laves las manos. Lo escondo porque es valioso y vos andás siempre44
156con raspas de zanahoria y cosas así en los dedos, sos tan doméstica que
arruinarías cualquier incunable.
— No me importa tu libro — dijo Talita ofendida— . Vení a cortarle la
cabeza, no me gusta aunque esté muerto.
— Con la navaja — propuso Traveler— . Le va a dar un aire truculento al
asunto, y además siempre es bueno ejercitarse, uno nunca sabe.
— No. Con este cuchillo que está afilado.
— Con la navaja.— No. Con este cuchillo.
Traveler se acercó navaja en mano al pato y le hizo volar la cabeza.
— Andá aprendiendo — dijo— . Si nos toca ocuparnos del manicomio conviene
acumular experiencia tipo doble asesinato de la calle de la Morgue.
— ¿Se matan así los locos?
— No, vieja, pero de cuando en cuando se tiran el lance. Lo mismo que los
cuerdos, si me permitís la mala comparación.
— Es vulgar — admitió Talita, organizando el pato en una especie de
paralelepípedo sujeto con piolín blanco.
— En cuanto a que no duermo bien — dijo Traveler, limpiando la navaja en un
papel higiénico—  vos sabés perfectamente de qué se trata.
— Pongamos que sí. Pero vos también sabés que no hay problema.— Los problemas — dijo Traveler—  son como los calentadores Primus, todo
está muy bien hasta que revientan. Yo te diría que en este mundo hay
problemas teleológicos. Parece que no existen, como en este momento, y lo queocurre es que el reloj de la bomba marca las doce del día de mañana. Tic-tac,
tic-tac, todo va tan bien. Tic-tac.
— Lo malo — dijo Talita—  es que el encargado de darle cuerda al reloj sos
vos mismo.
— Mi mano, ratita, está también marcada para las doce de mañana. Entre
tanto vivamos y dejemos vivir.
Talita untó el pato con manteca, lo que era un espectáculo denigrante.
— ¿Tenés algo que reprocharme? — dijo, como si le hablara al palmípedo.
— Absolutamente nada en este momento — dijo Traveler— . Mañana a las doce
veremos, para prolongar la imagen hasta su desenlace cenital.
— Cómo te parecés a Horacio — dijo Talita— . Es increíble cómo te parecés.
— Tic-tac — dijo Traveler buscando los cigarrillos— . Tic-tac, tic-tac.— Sí, te parecés — insistió Talita, soltando el pato que se estrelló en el
suelo con un ruido fofo que daba asco— . El también hubiera dicho: Tic-tac,
él también hubiera hablado con figuras todo el tiempo. ¿Pero es que me van adejar tranquila? Te digo a propósito que te parecés a él, para que de una vez
por todas nos dejemos de absurdos. No puede ser que todo cambie así con la
vuelta de Horacio. Anoche se lo dije, ya no puedo más, ustedes están jugandoconmigo, es como un partido de tenis, me golpean de los dos lados, no hay
derecho, Manú, no hay derecho.
Traveler la tomó en sus brazos aunque Talita se resistía, y después de
poner un pie encima del pato y dar un resbalón que casi los manda al suelo,
consiguió dominarla y besarle la punta de la nariz.
— A lo mejor no hay bomba para vos, ratita — dijo sonriéndole con una
expresión que aflojó a Talita, la hizo buscar una postura más cómoda entre
sus brazos— . Mirá, no es que yo ande buscando que me caiga un refusilo en la
cabeza, pero siento que no debo defenderme con un pararrayos, que tengo quesalir con la cabeza al aire hasta que sean las doce de algún día. Solamente
después de esa hora, de ese día, me voy a sentir otra vez el mismo. No es por
Horacio, amor, no es solamente por Horacio aunque él haya llegado como unaespecie de mensajero. A lo mejor si no hubiese llegado me habría ocurrido
otra cosa parecida. Habría leído algún libro desencadenador, o me habría
enamorado de otra mujer... Esos pliegues de la vida, comprendés, esasinesperadas mostraciones de algo que uno no se había sospechado y que de
golpe ponen todo en crisis. Tendrías que comprender.
— ¿Pero es que vos creés realmente que él me busca, y que yo...?— El no te busca en absoluto — dijo Traveler, soltándola— . A Horacio vos
le importás un pito. No te ofendas, sé muy bien lo que valés y siempre estaré
celoso de todo el mundo cuando te miran o te hablan. Pero aunque Horacio setirara un lance con vos, incluso en ese caso, aunque me creas loco yo te
repetiría que no le importás, y por lo tanto no tengo que preocuparme. Es
otra cosa — dijo Traveler subiendo la voz— . ¡Es malditamente otra cosa,carajo!
— Ah — dijo Talita, recogiendo el pato y limpiándole el pisotón con un
trapo de cocina— . Le has hundido las costillas. De manera que es otra cosa.No entiendo nada, pero a lo mejor tenés razón.44
157— Y si él estuviera aquí — dijo Traveler en voz baja, mirando su
cigarrillo—  tampoco entendería nada. Pero sabría muy bien que es otra cosa.Increíble, parecería que cuando él se junta con nosotros hay paredes que se
caen, montones de cosas que se van al quinto demonio, y de golpe el cielo se
pone fabulosamente hermoso, las estrellas se meten en esa panera, uno podríapelarlas y comérselas, ese pato es propiamente el cisne de Lohengrin, y
detrás, detrás...
— ¿No molesto? — dijo la señora de Gutusso, asomándose desde el zaguán— . A
lo mejor ustedes estaban hablando de cosas personales, a mí no me gusta
meterme donde no me llaman.
— Valiente — dijo Talita— . Entre nomás, señora, mire qué belleza de
animal.
— Una gloria — dijo la señora de Gutusso— . Yo siempre digo que el pato
será duro pero tiene su gusto especial.
— Manú le puso un pie encima — dijo Talita— . Va a estar hecho una manteca,
se lo juro.
— Póngale la firma — dijo Traveler.
(-102)45
15845
Era natural pensar que él estaba esperando que se asomara a la ventana.
Bastaba despertarse a las dos de la mañana, con un calor pegajoso, con elhumo acre de la espiral matamosquitos, con dos estrellas enormes plantadas en
el fondo de la ventana, con la otra ventana enfrente que también estaría
abierta.
Era natural porque en el fondo el tablón seguía estando ahí, y la negativa
a pleno sol podía quizá ser otra cosa a plena noche, virar a una aquiescencia
súbita, y entonces él estaría allí en su ventana, fumando para espantar losmosquitos y esperando que Talita sonámbula se desgajara suavemente del cuerpo
de Traveler para asomarse y mirarlo de oscuridad a oscuridad. Tal vez con
lentos movimientos de la mano él dibujaría signos con la brasa delcigarrillo. Triángulos, circunferencias, instantáneos escudos de armas,
símbolos del filtro fatal o de la difenilpropilamina, abreviaciones
farmacéuticas que ella sabría interpretar, o solamente un vaivén luminoso dela boca al brazo del sillón, del brazo del sillón a la boca, de la boca al
brazo del sillón, toda la noche.
No había nadie en la ventana, Traveler se asomó al pozo caliente, miró la
calle donde un diario abierto se dejaba leer indefenso por un cielo
estrellado y como palpable. La ventana del hotel de enfrente parecía todavía
más próxima de noche, un gimnasta hubiera podido llegar de un salto. No, nohubiera podido. Tal vez con la muerte en los talones, pero no de otra manera.
Ya no quedaban huellas del tablón, no había paso.
Suspirando, Traveler se volvió a la cama. A una pregunta soñolienta de
Talita, le acarició el pelo y murmuró cualquier cosa. Talita besó el aire,
manoteó un poco, se tranquilizó.
Si él había estado en alguna parte del pozo negro, metido en el fondo de la
pieza y desde allí mirando por la ventana, tenía que haber visto a Traveler,
su camiseta blanca como un ectoplasma. Si él había estado en alguna parte del
pozo negro esperando que Talita se asomara, la aparición indiferente de unacamiseta blanca debía haberlo mortificado minuciosamente. Ahora se rascaría
despacio el antebrazo, gesto usual de incomodidad y resentimiento en él,
aplastaría el cigarrillo entre los labios, murmuraría alguna obscenidadadecuada, probablemente se tiraría en la cama sin ninguna consideración hacia
Gekrepten profundamente dormida.
Pero si él no había estado en alguna parte del pozo negro, el hecho de
levantarse y salir a la ventana a esa hora de la noche era una admisión de
miedo, casi un asentimiento. Prácticamente equivalía a dar por sentado que ni
Horacio ni él habían retirado los tablones. De una manera u otra habíapasaje, se podía ir o venir. Cualquiera de los tres, sonámbulo, podía pasar
de ventana a ventana, pisando el aire espeso sin temor de caerse a la calle.
El puente sólo desaparecería con la luz de la mañana, con la reaparición delcafé con leche que devuelve a las construcciones sólidas y arranca la
telaraña de las altas horas a manotazos de boletín radial y ducha fría.
Sueños de Talita: La llevaban a una exposición de pintura en un inmenso
palacio en ruinas, y los cuadros colgaban a alturas vertiginosas, como si
alguien hubiera convertido en museo las prisiones de Piranesi. Y así parallegar a los cuadros había que trepar por arcos donde apenas las entalladuras
permitían apoyar los dedos de los pies, avanzar por galerías que se
interrumpían al borde de un mar embravecido, con olas como de plomo, subirpor escaleras de caracol para finalmente ver, siempre mal, siempre desde
abajo o de costado, los cuadros en los que la misma mancha blanquecina, el
mismo coágulo de tapioca o de leche se repetía al infinito.45
159Despertar de Talita: Sentándose de golpe en la cama, a las nueve de la
mañana, sacudiendo a Traveler que duerme boca abajo, dándole de palmadas enel trasero para que se despierte. Traveler estirando una mano y pellizcándole
una pierna, Talita echándose sobre él y tirándole del pelo. Traveler abusando
de su fuerza, retorciéndole una mano hasta que Talita pide perdón. Besos, uncalor terrible
— Soñé con un museo espantoso. Vos me llevabas.
— Detesto la oniromancia. Cebá mate, bicho.— ¿Por qué te levantaste anoche? No era para hacer pis, cuando te levantás
para hacer pis me lo explicás primero como si yo fuera estúpida, me decís:
«Me voy a levantar porque no puedo aguantar más», y yo te tengo lástimaporque yo aguanto muy bien toda la noche, ni siquiera tengo que aguantar, es
un metabolismo diferente.
— ¿Un qué?— Decime por qué te levantaste. Fuiste hasta la ventana y suspiraste.
— No me tiré.
— Idiota. — Hacía calor.— Decí por qué te levantaste.
— Por nada, por ver si Horacio estaba también con insomnio, así charlábamos
un rato.
— ¿A esa hora? Si apenas hablan de día, ustedes dos.
— Hubiera sido distinto, a lo mejor. Nunca se sabe.
— Soñé con un museo horrible — dice Talita, empezando a ponerse un slip.— Ya me explicaste dice Traveler, mirando el cielo raso.
— Tampoco nosotros hablamos mucho, ahora — dice Talita.
— Cierto. Es la humedad.— Pero parecería que algo habla, algo nos utiliza para hablar. ¿No tenés
esa sensación? ¿No te parece que estamos como habitados? Quiero decir... Es
difícil, realmente.
— Transhabitados, más bien. Mirá, esto no va a durar siempre. No te
aflijas, Catalina — canturrea Traveler, ya vendrán tiempos mejores / y te
pondré un comedor.
— Estúpido — dice Talita besándolo en la oreja— . Esto no va a durar
siempre, esto no va a durar siempre... Esto no debería durar ni un minuto
más.
— Las amputaciones violentas son malas, después te duele el muñón toda la
vida.
— Si querés que te diga la verdad — dice Talita—  tengo la impresión de que
estamos criando arañas o ciempiés. Las cuidamos, las atendemos, y van
creciendo, al principio eran unos bichitos de nada, casi lindos, con tantas
patas, y de golpe han crecido, te saltan a la cara. Me parece que tambiénsoñé con arañas, me acuerdo vagamente.
— Oílo a Horacio — dice Traveler, poniéndose los pantalones— . A esta hora
silba como loco para festejar la partida de Gekrepten. Qué tipo.
(-80)46
16046
— Música, melancólico alimento para los que vivimos de amor — había citado
por cuarta vez Traveler, templando la guitarra antes de proferir el tangoCotorrita de la suerte.
Don Crespo se interesó por la referencia y Talita subió a buscarle los
cinco actos en versión de Astrana Marín. La calle Cachimayo estaba ruidosa alcaer la noche pero en el patio de don Crespo, aparte del canario Cien Pesos
no se oía más que la voz de Traveler que llegaba a la parte de la obrerita
juguetona y pizpireta / la que diera a su casita la alegría. Para jugar a la
escoba de quince no hace falta hablar, y Gekrepten le ganaba vuelta tras
vuelta a Oliveira que alternaba con la señora de Gutusso en la tarea de
aflojar monedas de veinte. La cotorrita de la suerte (que augura la vida o
muerte) había sacado entre tanto un papelito rosa: Un novio, larga vida. Lo
que no impedía que la voz de Traveler se ahuecara para describir la rápida
enfermedad de la heroína, y la tarde en que morra tristemente / preguntando a
su mamita: «¿No llegó?». Trrán.
— Qué sentimiento — dijo la señora de Gutusso— . Hablan mal del tango, pero
no me lo va a comparar con los calipsos y otras porquerías que pasan por laradio. Alcánceme los porotos, don Horacio.
Traveler apoyó la guitarra en una maceta, chupó a fondo el mate y sintió
que la noche iba a caerle pesada. Casi hubiera preferido tener que trabajar,o sentirse enfermo, cualquier distracción. Se sirvió una copa de caña y la
bebió de un trago, mirando a don Crespo que con los anteojos en la punta de
la nariz se internaba desconfiado en los proemios de la tragedia. Vencido,privado de ochenta centavos, Oliveira vino a sentarse cerca y también se tomó
una copa.
— El mundo es fabuloso — dijo Traveler en voz baja— . Ahí dentro de un rato
será la batalla de Actium, si el viejo aguanta hasta esa parte. Y al lado
estas dos locas guerreando por porotos a golpes de siete de velos.
— Son ocupaciones como cualquiera — dijo Oliveira— . ¿Te das cuenta de la
palabra? Estar ocupado, tener una ocupación. Me corre frío por la columna,
che. Pero mirá, para no ponernos metafísicos te voy a decir que mi ocupación
en el circo es una estafa pura. Me estoy ganando esos pesos sin hacer nada.
— Esperó a que debutemos en San Isidro, va a ser más duro. En Villa del
Parque teníamos todos los problemas resueltos, sobre todo el de una coima que
lo traía preocupado al Dire. Ahora hay que empezar con gente nueva y vas aestar bastante ocupado, ya que te gusta el término.
— No me digas. Qué macana, che, yo en realidad me estaba mandando la parte.
¿Así que va a haber que trabajar?
— Los primeros días, después todo entra en la huella. Decime un poco, ¿vos
nunca trabajaste cuando andabas por Europa?
— El mínimo imponible dijo Oliveira— . Era tenedor de libros clandestino.
El viejo Trouille, qué personaje para Céline. Algún día te tengo que contar,
si es que vale la pena, y no la vale.
— Me gustaría — dijo Traveler.— Sabés, todo está tan en el aire. Cualquier cosa que te dijera sería como
un pedazo del dibujo de la alfombra. Falta el coagulante, por llamarlo de
alguna manera: zás, todo se ordena en su justo sitio y te nace un preciosocristal con todas sus facetas. Lo malo — dijo Oliveira mirándose las uñas—
es que a lo mejor ya se coaguló y no me di cuenta, me quedé atrás como los
viejos que oyen hablar de cibernética y mueven despacito la cabeza pensandoen que ya va a ser la hora de la sopa de fideos finos.
El canario Cien Pesos produjo un trino más chirriante que otra cosa.46
161— En fin — dijo Traveler— . A veces se me ocurre como que no tendrías que
haber vuelto.
— Vos lo pensás — dijo Oliveira— . Yo lo vivo. A lo mejor es lo mismo en el
fondo, pero no caigamos en fáciles deliquios. Lo que nos mata a vos y a mí es
el pudor, che. Nos pasearnos desnudos por la casa, con gran escándalo dealgunas señoras, pero cuando se trata de hablar... Comprendés, de a ratos se
me ocurre que podría decirte... No sé, tal vez en el momento las palabras
servirían de algo, nos servirían. Pero como no son las palabras de la vidacotidiana y del mate en el patio, de la charla bien lubricada, uno se echa
atrás, precisamente al mejor amigo es al que menos se le pueden decir cosas
así. ¿No te ocurre a veces confiarte mucho más a un cualquiera?
— Puede ser — dijo Traveler afinando la guitarra— . Lo malo es que con esos
principios ya no se ve para qué sirven los amigos.
— Sirven para estar ahí, y en una de esas quién te dice.— Como quieras. Así va a ser difícil que nos entendamos como en otros
tiempos.
— En nombre de los otros tiempos se hacen las grandes macanas en éstos —
dijo Oliveira— . Mirá, Manolo, vos hablás de entendernos, pero en el fondo te
das cuenta que yo también quisiera entenderme con vos, y vos quiere decir
mucho más que vos mismo. La joroba es que el verdadero entendimiento es otracosa. Nos conformamos con demasiado poco. Cuando los amigos se entienden bien
entre ellos, cuando los amantes se entienden bien entre ellos, cuando las
familias se entienden bien entre ellas, entonces nos creemos en armonía.Engaño puro, espejo para alondras. A veces siento que entre dos que se rompen
la cara a trompadas hay mucho más entendimiento que entre los que están ahí
mirando desde afuera. Por eso... Che, pero yo realmente podría colaborar enLa Nación de los domingos.
— Ibas bien — dijo Traveler afinando la prima—  pero al final te dio uno de
esos ataques de pudor de que hablabas antes. Me hiciste pensar en la señorade Gutusso cuando se cree obligada a aludir a las almorranas del marido.
— Este Octavio César dice cada cosa — rezongó don Crespo, mirándolos por
encima de los anteojos— . Aquí habla de que Marco Antonio había comido unacarne muy extraña en los Alpes. ¿Qué me representa con esa frase? Chivito, me
imagino.
— Más bien bípedo implume — dijo Traveler.— En esta obra el que no está loco le anda cerca dijo respetuosamente don
Crespo— . Hay que ver las cosas que hace Cleopatra.
— Las reinas son tan complicadas — dijo la señora de Gutusso— . Esa
Cleopatra armaba cada lío, salió en una película. Claro que eran otros
tiempos, no había religión.
— Escoba — dijo Talita, recogiendo seis barajas de un saque.— Usted tiene una suerte...
— Lo mismo pierdo al final. Manú, se me acabaron las monedas.
— Cambiale a don Crespo que a lo mejor ha entrado en el tiempo faraónico y
te da piezas de oro puro. Mirá, Horacio, eso que decías de la armonía...
— En fin — dijo Oliveira— , ya que insistís en que me dé vuelta los
bolsillos y ponga las pelusas sobre la mesa...
— Altro que dar vuelta los bolsillos. Mi impresión es que vos te quedás tan
tranquilo viendo cómo a los demás se nos empieza a armar un corso a
contramano. Buscás eso que llamás la armonía, pero la buscás justo ahí dondeacabás de decir que no está, entre los amigos, en la familia, en la ciudad.
¿Por qué la buscás dentro de los cuadros sociales?
— No sé, che. Ni siquiera la busco. Todo me va sucediendo.— ¿Por qué te tiene que suceder a vos que los demás no podamos dormir por
tu culpa?
— Yo también duermo mal.— ¿Por qué, para darte un ejemplo, te juntaste con Gekrepten? ¿Por qué me
venís a ver? ¿Acaso no es Gekrepten, no somos nosotros los que te estamos
estropeando la armonía?
— ¡Quiere beber mandrágora! — gritó don Crespo estupefacto.
— ¿Lo qué? — dijo la señora de Gutusso.
— ¡Mandrágora! Le manda a la esclava que le sirva mandrágora. Dice que
quiere dormir. ¡Está completamente loca!
Tendría de tomar Bromural — dijo la señora de Gutusso— . Claro que en esos
tiempos...
— Tenés mucha razón, viejito — dijo Oliveira, llenando los vasos de caña— ,
con la única salvedad de que le estás dando a Gekrepten más importancia de la
que tiene.
— ¿Y nosotros?46
162— Ustedes, che, a lo mejor son ese coagulante de que hablábamos hace un
rato. Me da por pensar que nuestra relación es casi química, un hecho fuerade nosotros mismos. Una especie de dibujo que se va haciendo. Vos me fuiste a
esperar, no te olvides.
— ¿Y por qué no? Nunca pensé que volverías con esa mufa, que te habrían
cambiado tanto por allá, que me darías tantas ganas de ser diferente... No es
eso, no es eso. Bah, vos ni vivís ni dejás vivir.
La guitarra, entre los dos, se paseaba por un cielito.— No tenés más que chasquear los dedos así — dijo Oliveira en voz muy
baja—  y no me ven más. Sería injusto que por culpa mía, vos y Talita...
— A Talita dejala afuera.— No — dijo Oliveira— . Ni pienso dejarla afuera. Nosotros somos Talita,
vos y yo, un triángulo sumamente trismegístico. Te lo vuelvo a decir: me
hacés una seña y me corto solo. No te creas que no me doy cuenta de que andáspreocupado.
— No es con irte ahora que vas a arreglar mucho.
— Hombre, por qué no. Ustedes no me necesitan.Traveler preludió Malevaje, se interrumpió. Ya era noche cerrada, y don
Crespo encendía la luz del patio para poder leer.
— Mirá — dijo Traveler en voz baja— . De todas maneras alguna vez te
mandarás mudar y no hay necesidad de que yo te ande haciendo señas. Yo no
dormiré de noche, como te lo habrá dicho Talita, pero en el fondo no lamento
que hayas venido. A lo mejor me hacía falta.
— Como quieras, viejo. Las cosas se dan así, lo mejor es quedarse
tranquilo. A mí tampoco me va tan mal.
— Parece un diálogo de idiotas — dijo Traveler.— De mongoloides puros — dijo Oliveira.
— Uno cree que va a explicar algo, y cada vez es peor.
— La explicación es un error bien vestido — dijo Oliveira— . Anotá eso.— Sí, entonces más vale hablar de otras cosas, de lo que pasa en el Partido
Radical. Solamente que vos... Pero es como las calesitas, siempre de vuelta a
lo mismo, el caballito blanco, después el rojo, otra vez el blanco. Somospoetas, hermano.
— Unos vates bárbaros — dijo Oliveira llenando los vasos— . Gentes que
duermen mal y salen a tomar aire fresco a la ventana, cosas así.
— Así que me viste, anoche.
— Dejame que piense. Primero Gekrepten se puso pesada y hubo que
contemporizar. Livianito, nomás, pero en fin... Después me dormí a patasuelta, cosa de olvidarme. ¿Por qué me preguntás?
— Por nada — dijo Traveler, y aplastó la mano sobre las cuerdas. Haciendo
sonar sus ganancias, la señora de Gutusso arrimó una silla y le pidió aTraveler que cantara.
— Aquí un tal Enobarbo dice que la humedad de la noche es venenosa —
informó don Crespo— . En esta obra están todos piantados, a la mitad de unabatalla se ponen a hablar de cosas que no tienen nada que ver.
— Y bueno — dijo Traveler— , vamos a complacer a la señora, si don Crespo
no se opone. Malevaje, tangacho de Juan de Dios Filiberto. Ah, pibe, haceme
acordar que te lea la confesión de Ivonne Guitry, es algo grande. Talita,
andá a buscar la antología de Gardel. Está en la mesita de luz, que es donde
debe estar una cosa así.
— Y de paso me la devuelve — dijo la señora de Gutusso— . No es por nada
pero a mí los libros me gusta tenerlos cerca. Mi esposo es igual, le juro.
(-47)47
16347
Soy yo, soy él. Somos, pero soy yo, primeramente soy yo, defenderé ser yo
hasta que no pueda más. Atalía, soy yo, Ego. Yo. Diplomada, argentina, unauña encarnada, bonita de a ratos, grandes ojos oscuros, yo. Atalía Donosi,
yo. Yo. Yo-yo, carretel y piolincito. Cómico.
Manú, qué loco, irse a Casa América y solamente por divertirse alquilar
este artefacto. Rewind. Qué voz, ésta no es mi voz. Falsa y forzada: «Soy yo,
soy él. Somos, pero soy yo, primeramente soy yo, defenderé...» STOP. Un
aparato extraordinario, pero no sirve para pensar en voz alta, o a lo mejorhay que acostumbrarse, Manú habla de grabar su famosa pieza de radioteatro
sobre las señoras, no va a hacer nada. El ojo mágico es realmente mágico, las
estrías verdes que oscilan, se contraen, gato tuerto mirándome. Mejor taparlocon un cartoncito. REWIND. La cinta corre tan lisa, tan parejita. VOLUME.
Poner en 5 o 5 ½: «El ojo mágico es realmente mágico, las estrías verdes que
os...» Pero lo verdaderamente mágico sería que mi voz dijese: «El ojo mágicojuega a la escondida, las estrías rojas...» Demasiado eco, hay que poner el
micrófono más cerca y bajar el volumen. Soy yo, soy él. Lo que realmente soy
es una mala parodia de Faulkner. Efectos fáciles. ¿Dicta con un magnetófono oel whisky le sirve de cinta grabadora? ¿Se dice grabador o magnetófono?
Horacio dice magnetófono, se quedó asombrado al ver el artefacto, dijo: «Qué
magnetófono, pibe.» El manual dice grabador, los de Casa América deben saber.Misterio: Por qué Manú compra todo, hasta los zapatos, en Casa América. Una
fijación, una idiotez. REWIND. Esto va a ser divertido: «...Faulkner. Efectos
fáciles.» STOP. No es muy divertido volver a escucharme. Todo esto debellevar tiempo, tiempo, tiempo. Todo esto debe llevar tiempo. REWIND. A ver si
el tono es más natural: «...po, tiempo, tiempo. Todo esto debe...» Lo mismo,
una voz de enana resfriada. Eso sí, ya lo manejo bien. Manú se va a quedarasombrado, me tiene tanta des confianza para los aparatos. A mí, una
farmacéutica, Horacio ni siquiera se fijaría, lo mira a uno como un puré que
pasa por el colador, una pasta zás que sale por el otro lado, a sentarse y acomer. ¿Rewind? No, sigamos, apaguemos la luz. Hablemos en tercera persona, a
lo mejor... Entonces Talita Donosi apaga la luz y no queda más que el ojito
mágico con sus estrías rojas (a lo mejor sale verde, a lo mejor sale violeta)y la brasa del cigarrillo. Calor, y Manú que no vuelve de San Isidro, las
once y media. Ahí está Gekrepten en la ventana, no la veo pero es lo mismo,
está en la ventana, en camisón, y Horacio delante de su mesita, con una vela,leyendo y fumando. La pieza de Horacio y Gekrepten no sé por qué es menos
hotel que ésta. Estúpida, es tan hotel que hasta las cucarachas deben tener
el número escrito en el lomo, y al lado se lo aguantan a don Bunche con sustuberculosos a veinte pesos la consulta, los renguitos y los epilépticos. Y
abajo el clandestino, y los tangos desafinados de la chica de los mandados.
REWIND. Un buen rato, para remontar hasta por lo menos medio minuto antes. Seva contra el tiempo, a Manú le gustaría hablar de eso. Volumen 5: «...el
número escrito en el lomo...» Más atrás. REWIND. Ahora: «...Horacio delante
de su mesita, con una vela verde...» STOP. Mesita, mesita. Ninguna necesidadde decir mesita cuando una es farmacéutica. Merengue puro. ¡Mesita! La
ternura mal aplicada. Y bueno, Talita. Basta de pavadas. REWIND. Todo, hasta
que la cinta esté a punto de salirse, el defecto de esta máquina es que hayque calcular tan bien, si la cinta se escapa se pierde medio minuto
enganchándola de nuevo. STOP. Justo, por dos centímetros. ¿Qué habré dicho al
principio? Ya no me acuerdo pero me salía una voz de ratita asustada, elconocido temor al micrófono. A ver, volumen 5 ½ para que se oiga bien. «Soy
yo, soy él. Somos, pero soy yo, primeramen...» ¿Y por qué, por qué decir eso?47
164Soy yo, soy él, y después hablar de la mesita, y después enojarme. «Soy yo,
soy él. Soy yo, soy él.»
Talita cortó el grabador, le puso la tapa, lo miró con profundo asco y se
sirvió un vaso de limonada. No quería pensar en la historia de la clínica (el
Director decía «la clínica mental», lo que era insensato) pero si renunciabaa pensar en la clínica (aparte de que eso de renunciar a pensar era más una
esperanza que una realidad) inmediatamente ingresaba en otro orden igualmente
molesto. Pensaba en Manú y Horacio al mismo tiempo, en el símil de la balanzaque tan vistosamente habían manejado Horacio y ella en la casilla del circo.
La sensación de estar habitada se hacía entonces más fuerte, por lo menos la
clínica era una idea de miedo, de desconocido, una visión espeluznante delocos furiosos en camisón, persiguiéndose con navajas y enarbolando taburetes
y patas de cama, vomitando sobre las hojas de temperatura y masturbándose
ritualmente. Iba a ser muy divertido ver a Manú y a Horacio con guardapolvosblancos, cuidando a los locos. «Voy a tener cierta importancia», pensó
modestamente Talita. «Seguramente el Director me confiará la farmacia de la
clínica, si es que tienen una farmacia. A lo mejor es un botiquín de primerosauxilios. Manú me va a tomar el pelo como siempre.» Tendría que repasar
algunas cosas, tanto que se olvida, el tiempo con su esmeril suavecito, la
batalla indescriptible de cada día de ese verano, el puerto y el calor,Horacio bajando la planchada con cara de pocos amigos, la grosería de
despacharla con el gato, vos tomate el tranvía de vuelta que nosotros tenemos
que hablar. Y entonces empezaba un tiempo que era como un terreno baldíolleno de latas retorcidas, ganchos que podían lastimar los pies, charcos
sucios, pedazos de trapo enganchados en los cardos, el circo de noche con
Horacio y Manú mirándola o mirándose, el gato cada vez más estúpido ofrancamente genial, resolviendo cuentas entre los alaridos del público
enloquecido, las vueltas a pie con paradas en los boliches para que Manú y
Horacio bebieran cerveza, hablando, hablando de nada, oyéndose hablar entreese calor y ese humo y el cansancio. Soy YO, Soy él, lo había dicho sin
pensarlo, es decir que estaba más que pensado, venía de un territorio donde
las palabras eran como los locos en la clínica, entes amenazadores o absurdosviviendo una vida propia y aislada, saltando de golpe sin que nada pudiera
atajarlos: Soy yo, soy él, y él no era Manú, él era Horacio, el habitador, el
atacante solapado, la sombra dentro de la sombra de su pieza por la noche, labrasa del cigarrillo dibujando lentamente las formas del insomnio.
Cuando Talita tenía miedo se levantaba y se hacía un té de tilo y menta
fifty fifty. Se lo hizo, esperando deseosa que la llave de Manú escarbara enla puerta. Manú había dicho con aladas palabras: «A Horacio vos no le
importás un pito.» Era ofensivo pero tranquilizador. Manú había dicho que
aunque Horacio se tirara un lance (y no lo había hecho, jamás había insinuadosiquiera que)
una de tilo
una de mentael agüita bien caliente, primer hervor, stop
ni siquiera en ese caso le importaría nada de ella. Pero entonces. Pero si
no le importaba, por qué estar siempre ahí en el fondo de la pieza, fumando oleyendo, estar (soy yo, soy él) como necesitándola de alguna manera, sí, era
exacto, necesitándola, colgándose de ella desde lejos como en una succión
desesperada para alcanzar algo, ver mejor algo, ser mejor algo. Entonces noera: soy yo, soy él. Entonces era al revés: Soy él porque soy yo. Talita
suspiró, levemente satisfecha de su buen raciocinio y de lo sabroso que
estaba el té.
Pero no era solamente eso, porque entonces hubiera resultado demasiado
sencillo. No podía ser (para algo está la lógica) que Horacio se interesara y
a la vez no se interesara. De la combinación de las dos cosas debía salir unatercera, algo que no tenía nada que ver con el amor, por ejemplo (era tan
estúpido pensar en el amor cuando el amor era solamente Manú, solamente Manú
hasta la consumación de los tiempos), algo que estaba del lado de la caza, dela búsqueda, o más bien como una expectación terrible, como el gato mirando
al canario inalcanzable, una especie de congelación del tiempo y del día, un
agazapamiento. Terrón y medio, olorcito a campo. Un agazapamiento sinexplicaciones de-este-lado-de-las-cosas, o hasta que un día Horacio se
dignara hablar, irse, pegarse un tiro, cualquier explicación o materia sobre
la cual imaginar una explicación. No ese estar ahí tomando mate y mirándolos,haciendo que Manú tomara mate y lo mirara, que los tres estuvieran bailando
una lenta figura interminable. «Yo», pensó Talita, «debiera escribir novelas,
se me ocurren ideas gloriosas». Estaba tan deprimida que volvió a enchufar elgrabador y cantó canciones hasta que llegó Traveler. Los dos convinieron en47
165que la voz de Talita no salía bien, y Traveler le demostró cómo había que
cantar una baguala. Acercaron el grabador a la ventana para que Gekreptenpudiera juzgar imparcialmente, y hasta Horacio si estaba en su pieza, pero no
estaba. Gekrepten encontró todo perfecto, y decidieron cenar juntos en lo de
Traveler fusionando un asado frío que tenía Talita con una ensalada mixta queGekrepten produciría antes de trasladarse enfrente. A Talita todo eso le
pareció perfecto y a la vez tenía algo de cubrecama o cubretetera, de cubre
cualquier cosa, lo mismo que el grabador o el aire satisfecho de Traveler,cosas hechas o decididas para poner encima, pero encima de qué, ése era el
problema y la razón de que todo en el fondo siguiera como antes del té de
tilo y menta fifty fifty.
(-110)48
16648
Al lado del Cerro — aunque ese Cerro no tenía lado, se llegaba de golpe y
nunca se sabía bien si ya se estaba o no, entonces más bien cerca del Cerro—, en un barrio de casas bajas y chicos discutidores, las preguntas no habían
servido de nada, todo se iba estrellando en sonrisas amables, en mujeres que
hubieran querido ayudar pero no estaban al tanto, la gente se muda, señor,aquí todo ha cambiando mucho, a lo mejor si va a la policía quién le dice. Y
no podía quedarse demasiado porque el barco salía al rato nomás, y aunque no
hubiera salido en el fondo todo estaba perdido de antemano, lasaveriguaciones las hacía por las dudas, como una jugada de quiniela o una
obediencia astrológica. Otro bondi de vuelta al puerto, y a tirarse en la
cucheta hasta la hora de comer.
Esa misma noche, a eso de las dos de la mañana, volvió a verla por primera
vez. Hacía calor y en el «camerone» donde ciento y pico de inmigrantes
roncaban y sudaban, se estaba peor que entre los rollos de soga bajo el cieloaplastado del río, con toda la humedad de la rada pegándose a la piel.
Oliveira se puso a fumar sentado contra un mamparo, estudiando las pocas
estrellas rasposas que se colaban entre las nubes. La Maga salió de detrás deun ventilador, llevando en una mano algo que arrastraba por el suelo, y casi
en seguida le dio la espalda y caminó hacia una de las escotillas. Oliveira
no hizo nada por seguirla, sabía de sobra que estaba viendo algo que no sedejaría seguir. Pensó que sería alguna de las pitucas de primera clase que
bajaban hasta la mugre de la proa, ávidas de eso que llamaban experiencia o
vida, cosas así. Se parecía mucho a la Maga, era evidente, pero lo más delparecido lo había puesto él, de modo que una vez que el corazón dejó de
latirle como un perro rabioso encendió otro cigarrillo y se trató a sí mismo
de cretino incurable.
Haber creído ver a la Maga era menos amargo que la certidumbre de que un
deseo incontrolable la había arrancado del fondo de eso que definían como
subconciencia y proyectado contra la silueta de cualquiera de las mujeres dea bordo. Hasta ese momento había creído que podía permitirse el lujo de
recordar melancólicamente ciertas cosas, evocar a su hora y en la atmósfera
adecuada determinadas historias, poniéndoles fin con la misma tranquilidadcon que aplastaba el pucho en el cenicero. Cuando Traveler le presentó a
Talita en el puerto, tan ridícula con ese gato en la canasta y un aire entre
amable y Alida Valli, volvió a sentir que ciertas remotas semejanzascondensaban bruscamente un falso parecido total, como si de su memoria
aparentemente tan bien compartimentada se arrancara de golpe un ectoplasma
capaz de habitar y completar otro cuerpo y otra cara, de mirarlo desde fueracon una mirada que él había creído reservada para siempre a los recuerdos.
En las semanas que siguieron, arrasadas por la abnegación irresistible de
Gekrepten y el aprendizaje del difícil arte de vender cortes de casimir depuerta en puerta, le sobraron vasos de cerveza y etapas en los bancos de las
plazas para disecar episodios. Las indagaciones en el Cerro habían tenido el
aire exterior de un descargo de conciencia: encontrar, tratar de explicarse,decir adiós para siempre. Esa tendencia del hombre a terminar limpiamente lo
que hace, sin dejar hilachas colgando. Ahora se daba cuenta (una sombra
saliendo detrás de un ventilador, una mujer con un gato) que no había ido poreso al Cerro. La psicología analítica lo irritaba, pero era cierto: no había
ido por eso al Cerro. De golpe era un pozo cayendo infinitamente en sí mismo.
Irónicamente se apostrofaba en plena plaza del Congreso: «¿Y a esto lellamabas búsqueda? ¿Te creías libre? ¿Cómo era aquello de Heráclito? A ver,
repetí los grados de la liberación, para que me ría un poco. Pero si estás en
el fondo del embudo, hermano.» Le hubiera gustado saberse irreparablemente48
167envilecido por su descubrimiento, pero lo inquietaba una vaga satisfacción a
la altura del estómago, esa respuesta felina de contentamiento que da elcuerpo cuando se ríe de las hinquietudes del hespíritu Y se acurruca
cómodamente entre sus costillas, su barriga y la planta de sus pies. Lo malo
era que en el fondo él estaba bastante contento de sentirse así, de no habervuelto, de estar siempre de ida aunque no supiera adónde. Por encima de ese
contento lo quemaba como una desesperación del entendimiento a secas, un
reclamo de algo que hubiera querido encarnarse y que ese contento vegetativorechazaba pachorriento, mantenía a distancia. Por momentos Oliveira asistía
como espectador a esa discordia, sin querer tomar partido, socarronamente
imparcial. Así vinieron el circo, las mateadas en el patio de don Crespo, lostangos de Traveler, en todos esos espejos Oliveira se miraba de reojo. Hasta
escribió notas sueltas en un cuaderno que Gekrepten guardaba amorosamente en
el cajón de la cómoda sin atreverse a leer. Despacio se fue dando cuenta deque la visita al Cerro había estado bien, precisamente porque se había
fundado en otras razones que las supuestas. Saberse enamorado de la Maga no
era un fracaso ni una fijación en un orden caduco; un amor que podíaprescindir de su objeto, que en la nada encontraba su alimento, se sumaba
quizá a otras fuerzas, las articulaba y las fundía en un impulso que
destruiría alguna vez ese contento visceral del cuerpo hinchado de cerveza ypapas fritas. Todas esas palabras que usaba para llenar el cuaderno entre
grandes manotazos al aire y silbidos chirriantes, lo hacían reír una
barbaridad. Traveler acababa asomándose a la ventana para pedirle que secallara un poco. Pero otras veces Oliveira encontraba cierta paz en las
ocupaciones manuales, como enderezar clavos o deshacer un hilo sisal para
construir con sus fibras un delicado laberinto que pegaba contra la pantallade la lámpara y que Gekrepten calificaba de elegante. Tal vez el amor fuera
el enriquecimiento más alto, un dador de ser; pero sólo malográndolo se podía
evitar su efecto bumerang, dejarlo correr al olvido y sostenerse, otra vezsolo, en ese nuevo peldaño de realidad abierta y porosa. Matar el objeto
amado, esa vieja sospecha del hombre, era el precio de no detenerse en la
escala, así como la súplica de Fausto al instante que pasaba no podía tenersentido si a la vez no se lo abandonaba como se posa en la mesa la copa
vacía. Y cosas por el estilo, y mate amargo.
Hubiera sido tan fácil organizar un esquema coherente, un orden de
pensamiento y de vida, una armonía. Bastaba la hipocresía de siempre, elevar
el pasado a valor de experiencia, sacar partido de las arrugas de la cara,
del aire vivido que hay en las sonrisas o los silencios de más de cuarentaaños. Después uno se ponía un traje azul, se peinaba las sienes plateadas y
entraba en las exposiciones de pintura, en la Sade y en el Richmond,
reconciliado con el mundo. Un escepticismo discreto, un aire de estar devuelta, un ingreso cadencioso en la madurez, en el matrimonio, en el sermón
paterno a la hora del asado o de la libreta de clasificaciones
insatisfactoria. Te lo digo porque yo he vivido mucho. Yo que he viajado.Cuando yo era muchacho. Son todas iguales, te lo digo yo. Te hablo por
experiencia, m’hijo. Vos todavía no conocés la vida.
Y todo eso tan ridículo y gregario podía ser peor todavía en otros planos,
en la meditación siempre amenazada por los idola fori , las palabras que
falsean las intuiciones, las petrificaciones simplificantes, los cansancios
en que lentamente se va sacando del bolsillo del chaleco la bandera de larendición. Podía ocurrir que la traición se consumara en una perfecta
soledad, sin testigos ni cómplices: mano a mano, creyéndose más allá de los
compromisos personales y los dramas de los sentidos, más allá de la torturaética de saberse ligado a una raza o por lo menos a un pueblo y una lengua.
En la más completa libertad aparente, sin tener que rendir cuentas a nadie,
abandonar la partida, salir de la encrucijada y meterse por cualquiera de loscaminos de la circunstancia, proclamándolo el necesario o el único. La Maga
era uno de esos caminos, la literatura era otro (quemar inmediatamente el
cuaderno aunque Gekrepten se re-tor-cie-ra las manos), la fiaca era otro, yla meditación al soberano cuete era otro. Parado delante de una pizzería de
Corrientes al mil trescientos, Oliveira se hacía las grandes preguntas:
«Entonces, ¿hay que quedarse como el cubo de la rueda en mitad de laencrucijada? ¿De que sirve saber o creer saber que cada camino es falso si no
lo caminamos con un propósito que ya no sea el camino mismo? No somos Buda,
che, aquí no hay árboles donde sentarse en la postura del loto. Viene un canay te hace la boleta.»
Caminar con un propósito que ya no fuera el camino mismo. De tanta cháchara
(qué letra, la ch, madre de la chancha, el chamamé y el chijete) no lequedaba más resto que esa entrevisión. Sí, era una fórmula meditable. Así la48
168visita al Cerro, después de todo, habría tenido un sentido, así la Maga
dejaría de ser un objeto perdido para volverse la imagen de una posiblereunión — pero no ya con ella sino más acá o más allá de ella; por ella, pero
no ella— . Y Manú, y el circo, y esa increíble idea del loquero de la que
hablaban tanto en estos días, todo podía ser significativo siempre que se loextrapolara, hinevitable hextrapolación a la hora metafísica, siempre fiel a
la cita ese vocablo cadensioso. Oliveira empezó a morder la pizza, quemándose
las encías como le pasaba siempre por glotón, y se sintió mejor. Pero cuantasveces había cumplido el mismo ciclo en montones de esquinas y cafés de tantas
ciudades, cuantas veces había llegado a conclusiones parecidas, se había
sentido mejor, había creído poder empezar a vivir de otra manera, por ejemplouna tarde en que se había metido a escuchar un concierto insensato, y
después... Después había llovido tanto, para qué darle vueltas al asunto. Era
como con Talita, más vueltas le daba, peor. Esa mujer estaba empezando asufrir por culpa de él, no por nada grave, solamente que él estaba ahí y todo
parecía cambiar entre Talita y Traveler, montones de esas pequeñas cosas que
se daban por supuestas y descontadas, de golpe se llenaban de filos y lo queempezaba siendo un puchero a la española acababa en un arenque a la
Kierkegaard, por no decir más. La tarde del tablón había sido una vuelta al
orden, pero Traveler había dejado pasar la ocasión de decir lo que había quedecir para que ese mismo día Oliveira se mandara mudar del barrio y de sus
vidas, no solamente no había dicho nada sino que le había conseguido el
empleo en el circo, prueba de que. En ese caso apiadarse hubiera sido tanidiota como la otra vez: lluvia, lluvia. ¿Seguiría tocando el piano Berthe
Trépat?
(-111)49
16949
Talita y Traveler hablaban enormemente de locos célebres o de otros más
secretos, ahora que Ferraguto se había decidido a comprar la clínica ycederle el circo con gato y todo a un tal Suárez Melián. Les parecía, sobre
todo a Talita, que el cambio del circo a la clínica era una especie de paso
adelante, pero Traveler no veía muy clara la razón de ese optimismo. A laespera de un mejor entendimiento andaban muy excitados y continuamente salían
a sus ventanas o a la puerta de calle para cambiar impresiones con la señora
de Gutusso, don Bunche, don Crespo y hasta con Gekrepten si andaba a tiro. Lomalo era que en esos días se hablaba mucho de revolución, de que Campo de
Mayo se iba a levantar, y a la gente eso le parecía mucho más importante que
la adquisición de la clínica de la calle Trelles. Al final Talita y Travelerse ponían a buscar un poco de normalidad en un manual de psiquiatría. Como de
costumbre cualquier cosa los excitaba, y el día del pato, no se sabía por
qué, las discusiones llegaban a un grado de violencia tal que Cien Pesos seenloquecía en su jaula y don Crespo esperaba el paso de cualquier conocido
para iniciar un movimiento de rotación con el índice de la mano izquierda
apoyado en la sien del mismo lado. En esas ocasiones espesas nubes de plumasde pato empezaban a salir por la ventana de la cocina, y había un golpear de
puertas y una dialéctica cerrada y sin cuartel que apenas cedía con el
almuerzo, oportunidad en la cual el pato desaparecía hasta el últimotegumento.
A la hora del café con caña Mariposa una tácita reconciliación los acercaba
a textos venerados, a números agotadísimos de unas revistas esotéricas,tesoros cosmológicos que se sentían necesitados de asimilar como una especie
de preludio a la nueva vida. De piantados hablaban mucho, Porque tanto
Traveler como Oliveira habían condescendido a sacar papeles viejos y exhibirparte de su colección de fenómenos iniciada en común cuando incurrían en una
bien olvidada Facultad y proseguida luego por separado. El estudio de esos
documentos les llevaba sus buenas sobremesas, y Talita se había ganado elderecho de participación gracias a sus números de Renovigo (Periódiko
Rebolusionario Bilingue), publicación mexicana en lengua ispamerikana de la
Editorial Lumen, y en la que un montón de locos trabajaban con resultadosexaltantes. De Ferraguto sólo tenían noticias cada tanto, porque el circo ya
estaba prácticamente en manos de Suárez Melián, pero parecía seguro que les
entregarían la clínica hacia mediados de marzo. Una o dos veces Ferraguto sehabía aparecido por el circo para ver al gato calculista, del que
evidentemente le iba a costar separarse, y en cada caso se había referido a
la inminencia de la gran tratativa y a las-pesadas-responsabilidades quecaerían sobre todos ellos (suspiro). Parecía casi seguro que a Talita le iban
a confiar la farmacia, y la pobre estaba nerviosísima repasando unos apuntes
del tiempo del unto. Oliveira y Traveler se divertían enormemente a costa deella, pero cuando volvían al circo los dos andaban tristes y miraban a la
gente y al gato como si un circo fuera algo inapreciablemente raro.
— Aquí todos están mucho más locos — decía Traveler— . No se va a poder
comparar, che.
Oliveira se-encogía-de-hombros, incapaz de decir que en el fondo le daba lo
mismo, y miraba a lo alto de la carpa, se perdía bobamente en unas rumiasinciertas.
— Vos, claro, has cambiado de un sitio a otro — refunfuñaba Traveler— . Yo
también, pero siempre aquí, siempre en este meridiano...
Estiraba el brazo, mostrando vagamente una geografía bonaerense.
— Los cambios, vos sabés... — decía Oliveira.49
170Al rato de hablar así se ahogaban de risa, y el público los miraba de reojo
porque distraían la atención.
En momentos de confidencia, los tres admitían que estaban admirablemente
preparados para sus nuevas funciones. Por ejemplo, cosas como la llegada de
La Nación de los domingos les provocaban una tristeza sólo comparable a la
que les producían las colas de la gente en los cines y la tirada del Reader’s
Digest.
— Los contactos están cada vez más cortados — decía sibilinamente Traveler.
Hay que pegar un grito terrible.
— Ya lo pegó anoche el coronel Flappa — contestaba Talita— . Consecuencia,
estado de sitio.
— Eso no es un grito, hija, apenas un estertor. Yo te hablo de las cosas
que soñaba Yrigoyen, las cuspideaciones históricas, las prometizaciones
augurales, esas esperanzas de la raza humana tan venida a menos por estoslados.
— Vos ya hablás como el otro — decía Talita, mirándolo preocupada pero
disimulando la ojeada caracterológica. El otro seguía en el circo, dándole laúltima mano a Suárez Melián y asombrándose de a ratos de que todo le
estuviera resultando tan indiferente. Tenía la impresión de haberle pasado su
resto de mana a Talita y a Traveler, que cada vez se excitaban más pensando
en la clínica, a él lo único que realmente le gustaba en esos días era jugar
con el gato calculista, que le había tomado un cariño enorme y le hacía
cuentas exclusivamente para su placer. Como Ferraguto había dadoinstrucciones de que al gato no se le sacara a la calle más que en una
canasta y con un collar de identificación idéntico a los de la batalla de
Okinawa, Oliveira comprendía los sentimientos del gato y apenas estaban a doscuadras del circo metía la canasta en una fiambrería de confianza, le sacaba
el collar al pobre animal, y los dos se iban por ahí a mirar latas vacías en
los baldíos o a mordisquear pastitos, ocupación delectable. Después de esospaseos higiénicos, a Oliveira le resultaba casi tolerable ingresar en las
tertulias del patio de don Crespo, en la ternura de Gekrepten emperrada en
tejerle cosas para el invierno. La noche en que Ferraguto telefoneó a lapensión para avisarle a Traveler la fecha inminente de la gran tratativa,
estaban los tres perfeccionando sus nociones de lengua ispamerikana,
extraídas con infinito regocijo de un número de Renovigo. Se quedaron casi
tristes, pensando que en la clínica los esperaba la seriedad, la ciencia, la
abnegación y todas esas cosas.
— ¿Ké bida no es trajedia? — leyó Talita en excelente ispamerikano.Así siguieron hasta que llegó la señora de Gutusso con las últimas noticias
radiales sobre el coronel Flappa y sus tanques, por fin algo real y concreto
que los dispersó en seguida para sorpresa de la informante, ebria desentimiento patrio.
(-118)50
17150
De la parada del colectivo a la calle Trelles no había más que un paso, o
sea tres cuadras y pico. Ferraguto y la Cuca ya estaban con el administradorcuando llegaron Talita y Traveler. La gran tratativa ocurría en una sala del
primer piso, con dos ventanas que daban al patio jardín donde se paseaban los
enfermos y se veía subir y bajar un chorrito de agua de una fuente de porlan.Para llegar hasta la sala, Talita y Traveler habían tenido que recorrer
varios pasillos y habitaciones de la planta baja, donde señoras y caballeros
los habían interpelado en correcto castellano para mangarles la entregabenévola de uno que otro atado de cigarrillos. El enfermero que los
acompañaba parecía encontrar ese intermedio perfectamente natural, y las
circunstancias no favorecieron un primer interrogatorio de ambientación. Casisin tabaco llegaron a la sala de la gran tratativa donde Ferraguto les
presentó al administrador con palabras vistosas. A la mitad de la lectura de
un documento ininteligible se apareció Oliveira y hubo que explicarle entrebisbiseos y señas de truco que todo iba perfectamente y que nadie entendía
gran cosa. Cuando Talita le susurró sucintamente su subida sh sh, Oliveira la
miró extrañado porque él se había metido directamente en un zaguán que daba auna puerta, ésa. En cuanto al Dire, estaba de negro riguroso.
El calor que hacía era de los que engolaban más a fondo la voz de los
locutores que cada hora pasaban primero el parte meteorológico y segundo losdesmentidos oficiales sobre el levantamiento de Campo de Mayo y las adustas
intenciones del coronel Flappa. El administrador había interrumpido la
lectura del documento a las seis menos cinco para encender su transistorjaponés y mantenerse, según afirmó previo pedido de disculpas, en contacto
con los hechos. Frase que determinó en Oliveira la inmediata aplicación del
gesto clásico de los que se han olvidado algo en el zaguán (y que al fin y alcabo, pensó, el administrador tendría que admitir como otra forma de contacto
con los hechos) y a pesar de las miradas fulminantes de Traveler y Talita se
largó sala afuera por la primera puerta a tiro y que no era la misma por laque había entrado.
De un par de frases del documento había inferido que la clínica se componía
de planta baja y cuatro pisos, más un pabellón en el fondo del patio-jardín.Lo mejor sería darse una vuelta por el patio jardín, si encontraba el camino,
pero no hubo ocasión porque apenas había andado cinco metros un hombre joven
en mangas de camisa se le acercó sonriendo, lo tomó de una mano y lo llevó,balanceando el brazo como los chicos, hasta un corredor donde había no pocas
puertas y algo que debía ser la boca de un montacargas. La idea de conocer la
clínica de la mano de un loco era sumamente agradable, y lo primero que hizoOliveira fue sacar cigarrillos para su compañero, muchacho de aire
inteligente que aceptó un pitillo y silbó satisfecho. Después resultó que era
un enfermero y que Oliveira no era un loco, los malentendidos usuales en esoscasos. El episodio era barato y poco promisorio, pero entre piso y piso
Oliveira y Remorino se hicieron amigos y la topografía de la clínica se fue
mostrando desde adentro, con anécdotas, feroces púas contra el resto delpersonal y puestas en guardia de amigo a amigo. Estaban en el cuarto donde el
doctor Ovejero guardaba sus cobayos y una foto de Mónica Vitti, cuando un
muchacho bizco apareció corriendo para decirle a Remorino que si ese señorque estaba con él era el señor Horacio Oliveira, etcétera. Con un suspiro,
Oliveira bajó dos pisos y volvió a la sala de la gran tratativa donde el
documento se arrastraba a su fin entre los rubores menopáusicos de la CucaFerraguto y los bostezos desconsiderados de Traveler. Oliveira se quedó
pensando en la silueta vestida con un piyama rosa que había entrevisto al
doblar un codo del pasillo del tercer piso, un hombre ya viejo que andaba50
172pegado a la pared acariciando una paloma como dormida en su mano. Exactamente
en el momento en que la Cuca Ferraguto soltaba una especie de berrido.
— ¿Cómo que tienen que firmar el okey?
— Callate, querida — dijo el Dire— . El señor quiere significar...
— Está bien claro — dijo Talita que siempre se había entendido bien con la
Cuca y la quería ayudar. El traspaso exige el consentimiento de los enfermos.
— Pero es una locura — dijo la Cuca muy ad hoc.
— Mire, señora — dijo el administrador tirándose del chaleco con la mano
libre— . Aquí los enfermos son muy especiales, y la ley Méndez Delfino es de
lo más clara al respecto. Salvo ocho o diez culias familias ya han dado el
okey, los otros se han pasado la vida de loquero en loquero, si me permite eltérmino, y nadie responde por ellos. En ese caso de ley faculta al
administrador para que, en los períodos lúcidos de estos sujetos, los
consulte sobre si están de acuerdo en que la clínica pase a un nuevopropietario. Aquí tiene los artículos marcados — agregó mostrándole un libro
encuadernado en rojo de donde salían unas tiras de la Razón Quinta— . Los lee
y se acabó.
— Si he entendido bien — dijo Ferraguto— , ese trámite debería hacerse de
inmediato.
— ¿Y para qué se cree que los he convocado? Usted como propietario y estos
señores como testigos: vamos llamando a los enfermos, y todo se resuelve esta
misma tarde.
— La cuestión — dijo Traveler— , es que los puntos estén en eso que usted
llamó período lúcido.
El administrador lo miró con lástima, y tocó un timbre. Entró Remorino de
blusa, le guiñó el ojo a Oliveira y puso un enorme registro sobre una mesita.Instaló una silla delante de la mesita, y se cruzó de brazos como un verdugo
persa. Ferraguto, que se había apresurado a examinar el registro con aire de
entendido, preguntó si el okey quedaría registrado al pie del acta, y eladministrador dijo que sí, para lo cual se llamaría a los enfermos por orden
alfabético y se les pediría que estamparan la millonaria mediante una rotunda
Birome azul. A pesar de tan eficientes preparativos, Traveler se emperró eninsinuar que tal vez alguno de los enfermos se negara a firmar o cometiera
algún acto extemporáneo. Aunque sin atreverse a apoyarlo abiertamente, la
Cuca y Ferraguto estaban-pendientes-de-sus-palabras.
(-119)51
17351
Ahí nomás se apareció Remorino con un anciano que parecía bastante
asustado, y que al reconocer al administrador lo saludó con una especie dereverencia.
— ¡En piyama! — dijo la Cuca estupefacta.
— Ya los viste al entrar — dijo Ferraguto.— No estaban en piyama. Era más bien una especie de...
— Silencio — dijo el administrador— . Acérquese, Antúnez, y eche una firma
ahí donde le indica Remorino.
El viejo examinó atentamente el registro, mientras Remorino le alcanzaba la
Birome. Ferraguto sacó el pañuelo y se secó la frente con leves golpecitos.
— Esta es la página ocho — dijo Antúnez— , y a mí me parece que tengo que
firmar en la página uno.
— Aquí — dijo Remorino, mostrándole un lugar del registro— . Vamos, que se
le va a enfriar el café con leche. Antúnez firmó floridamente, saludó a todosy se fue con unos pasitos rosa que encantaron a Talita. El segundo piyama era
mucho más gordo, y después de circunnavegar la mesita fue a darle la mano al
administrador, que la estrechó sin ganas y señaló el registro con un gestoseco.
— Usted ya está enterado, de modo que firme y vuélvase a su pieza.
— Mi pieza está sin barrer — dijo el piyama gordo.La Cuca anotó mentalmente la falta de higiene. Remorino trataba de poner la
Birome en la mano del piyama gordo, que retrocedía lentamente.
— Se la van a limpiar en seguida — dijo Remorino—  Firme, don Nicanor.— Nunca — dijo el piyama gordo— . Es una trampa.
— Qué trampa ni qué macana — dijo el administrador— . Ya el doctor Ovejero
les explicó de qué se trataba. Ustedes firman, y desde mañana doble ración dearroz con leche.
— Yo no firmo si don Antúnez no está de acuerdo — dijo el piyama gordo.
— Justamente acaba de firmar antes que usted. Mire.— No se entiende la firma. Esta no es la firma de don Antúnez. Ustedes le
sacaron la firma con picana eléctrica. Mataron a don Antúnez.
— Andá traelo de vuelta — mandó el administrador a Remorino, que salió
volando y volvió con Antúnez. El piyama gordo soltó una exclamación de
alegría y fue a darle la mano.
— Dígale que está de acuerdo, y que firme sin miedo dijo el administrador—
. Vamos, que se hace tarde.
— Firmá sin miedo, m’hijo — le dijo Antúnez al piyama gordo— . Total lo
mismo te la van a dar por la cabeza.
El piyama gordo soltó la Birome— . Remorino la recogió rezongando, y el
administrador se levantó como una fiera. Refugiado detrás de Antúnez, el
piyama gordo temblaba y se retorcía las mangas. Golpearon secamente a lapuerta, y antes de que Remorino pudiera abrirla entró sin rodeos una señora
de kimono rosa, que se fue derecho al registro y lo miró por todos lados como
si fuera un lechón adobado. Enderezándose satisfecha, puso la mano abiertasobre el registro.
— Juro — dijo la señora— , decir toda la verdad. Usted no me dejará mentir,
don Nicanor.
El piyama gordo se agitó afirmativamente, y de pronto aceptó la Birome que
le tendía Remorino y firmó en cualquier parte, sin dar tiempo a nada.
— Qué animal — le oyeron murmurar al administrador— . Fijate si cayó en
buen sitio, Remorino. Menos mal. Y ahora usted, señora Schwitt, ya que está
aquí. Marcale el sitio, Remorino.51
174— Si no mejoran al ambiente social no firmo nada — dijo la señora Schwitt—
. Hay que abrir puertas y ventanas al espíritu.
— Yo quiero dos ventanas en mi cuarto — dijo el piyama gordo— . Y don
Antúnez quiere ir a la Franco-Inglesa a comprar algodón y qué sé yo cuántas
cosas. Este sitio es tan oscuro.
Girando apenas la cabeza, Oliveira vio que Talita lo estaba mirando y le
sonrió. Los dos sabían que el otro estaba pensando que todo era una comedia
idiota, que el piyama gordo y los demás estaban tan locos como ellos. Malosactores, ni siquiera se esforzaban por parecer alienados decentes delante de
ellos que se tenían bien leído su manual de psiquiatría al alcance de todos.
Por ejemplo ahí, perfectamente dueña de sí misma, apretando la cartera conlas dos manos y muy sentada en su sillón, la Cuca parecía bastante más loca
que los tres firmantes, que ahora se habían puesto a reclamar algo así como
la muerte de un perro sobre el que la señora Schwitt se extendía con lujo deademanes. Nada era demasiado imprevisible, la causalidad más pedestre seguía
rigiendo esas relaciones volubles y locuaces en que los bramidos del
administrador servían de bajo continuo a los dibujos repetidos de las quejasy las reivindicaciones y la Franco-Inglesa. Así vieron sucesivamente cómo
Remorino se llevaba a Antúnez y al piyama gordo, cómo la señora Schwitt
firmaba desdeñosamente el registro, cómo entraba un gigante esquelético, unaespecie de desvaída llamarada de franela rosa, y detrás un jovencito de pelo
completamente blanco y ojos verdes de una hermosura maligna. Estos últimos
firmaron sin mayor resistencia, pero en cambio se pusieron de acuerdo enquerer quedarse hasta el final del acto. Para evitar más líos, el
administrador los mandó a un rincón y Remorino fue a traer a otros dos
enfermos, una muchacha de abultadas caderas y un hombre achinado que nolevantaba la mirada del suelo. Sorpresivamente se oyó hablar otra vez de la
muerte de un perro. Cuando los enfermos firmaron, la muchacha saludó con un
ademán de bailarina. La Cuca Ferraguto le contestó con una amable inclinaciónde cabeza, cosa que a Talita y a Traveler les produjo un monstruoso ataque de
risa. En el registro ya había diez firmas y Remorino seguía trayendo gente,
había saludos y una que otra controversia que se interrumpía o cambiaba deprotagonistas; cada tanto, una firma. Ya eran las siete y media, y la Cuca
sacaba una polverita y se arreglaba la cara con un gesto de directora de
clínica, algo entre Madame Curie y Edwige Feuillère. Nuevos retorcimientos deTalita y Traveler, nueva inquietud de Ferraguto que consultaba
alternativamente los progresos en el registro y la cara del administrador. A
las siete y cuarenta una enferma declaró que no firmaría hasta que mataran alperro. Remorino se lo prometió, guiñando un ojo en dirección de Oliveira que
apreciaba la confianza. Habían pasado veinte enfermos, y faltaban solamente
cuarenta y cinco. El administrador se les acercó para informarles que loscasos más peliagudos ya estaban estampados (así dijo) y que lo mejor era
pasar a cuarto intermedio con cerveza y noticiosos. Durante el piscolabis
hablaron de psiquiatría y de política. La revolución había sido sofocada porlas fuerzas del Gobierno, los cabecillas se rendían en Luján. El doctor Nerio
Rojas estaba en un congreso de Amsterdam. La cerveza, riquísima.
A las ocho y media se completaron cuarenta y ocho firmas. Anochecía, y la
sala estaba pegajosa de humo y de gente en los rincones, de la tos que de
cuando en cuando se asomaba por alguno de los presentes. Oliveira hubiera
querido irse a la calle, pero el administrador era de una severidad singrietas. Los últimos tres enfermos firmantes acababan de reclamar
modificaciones en el régimen de comidas (Ferraguto hacía señas a la Cuca para
que tomara nota, no faltaba más, en su clínica las colaciones iban a serimpecables) y la muerte del perro (la Cuca juntaba itálicamente los dedos de
la mano y se los mostraba a Ferraguto, que sacudía la cabeza perplejo y
miraba al administrador que estaba cansadísimo y se apantallaba con unalmanaque de confitería). Cuando llegó el viejo con la paloma en el hueco de
la mano, acariciándola despacio como si quisiera hacerla dormir, hubo una
larga pausa en que todos se dedicaron a contemplar la paloma inmóvil en lamano del enfermo, y era casi una lástima que el enfermo tuviera que
interrumpir su rítmica caricia en el lomo de la paloma para tomar torpemente
la Birome que le alcanzaba Remorino. Detrás del viejo vinieron dos hermanasdel brazo, que reclamaron de entrada la muerte del perro y otras mejoras en
el establecimiento. Lo del perro hacía reír a Remorino, pero al final
Oliveira sintió como si algo se le rebalsara a la altura del bazo, ylevantándose le dijo a Traveler que se iba a dar una vuelta y que volvería en
seguida.
— Usted tiene que quedarse — dijo el administrador— . Testigo.51
175— Estoy en la casa — dijo Oliveira— . Mire la ley Méndez Delfino, está
previsto.
— Voy con vos — dijo Traveler. Volvemos en cinco minutos.
— No se alejen del precinto — dijo el administrador.
— Faltaría más — dijo Traveler. Vení, hermano, me parece que por este lado
se baja al jardín. Qué decepción, no te parece.
— La unanimidad es aburrida — dijo Oliveira— . Ni uno solo se le ha
plantado al chalecudo. Mirá que la tienen con la muerte del perro. Vamos asentarnos cerca de la fuente, el chorrito de agua tiene un aire lustral que
nos hará bien.
— Huele a nafta — dijo Traveler— . Muy lustral, en efecto.— En realidad, ¿qué estábamos esperando? Ya ves que al final todos firman,
no hay diferencia entre ellos y nosotros. Ninguna diferencia. Vamos a estar
estupendamente acá.
— Bueno — dijo Traveler— , hay una diferencia, y es que ellos andan de
rosa.
— Mirá — dijo Oliveira, señalando los pisos altos. Ya era casi de noche, y
en las ventanas del segundo y tercer piso se encendían y apagaban
rítmicamente las luces. Luz en una ventana y sombra en la de al lado.
Viceversa. Luz en un piso, sombra en el de arriba, viceversa.
— Se armó — dijo Traveler— . Mucha firma, pero ya empiezan a mostrar la
hilacha.
Decidieron acabar el cigarrillo al lado del chorrito lustral, hablando de
nada y mirando las luces que se encendían y apagaban. Fue entonces cuando
Traveler aludió a los cambios, y después de un silencio oyó cómo Horacio se
reía bajito en la sombra. Insistió; queriendo alguna certidumbre y sin sabercómo plantear una materia que le resbalaba de las palabras y las ideas.
— Como si fuéramos vampiros, como si un mismo sistema circulatorio nos
uniera, es decir nos desuniera. A veces vos y yo, a veces los tres, no nosllamemos a engaño. No sé cuándo empezó, es así y hay que abrir los ojos. Yo
creo que aquí no hemos venido solamente porque el Dire nos trae. Era fácil
quedarse en el circo con Suárez Melián, conocemos el trabajo y nos aprecian.Pero no, había que entrar aquí. Los tres. El primer culpable soy yo, porque
no quería que Talita creyera... En fin, que te dejaba de lado en este asunto
para librarme de vos. Cuestión de amor propio, te das cuenta.
— En realidad — dijo Oliveira— , yo no tengo por qué aceptar. Me vuelvo al
circo o mejor me voy del todo. Buenos Aires es grande. Ya te lo dije un día.
— Sí, pero te vas después de esta conversación, es decir que lo hacés por
mí, y es justamente lo que no quiero.
— De todas maneras aclarame eso de los cambios.
— Qué sé yo, si quiero explicarlo se me nubla todavía más. Mirá, es algo
así: Si estoy con vos no hay problema, pero apenas me quedo solo parece como
si me estuvieras presionando, por ejemplo desde tu pieza. Acordate el otro
día cuando me pediste los clavos. Talita también lo siente, me mira y yotengo la impresión de que la mirada te está destinada, en cambio cuando
estamos los tres juntos ella se pasa las horas sin darse casi cuenta de que
estás ahí. Te habrás percatado, supongo.
— Sí. Dale.
— Eso es todo, y por eso no me parece bien contribuir a que te cortes solo.
Tiene que ser algo que decidas vos mismo, y ahora que he hecho la macana dehablarte del asunto, ni siquiera vos vas a tener libertad para decidir,
porque te vas a plantear la cosa desde el ángulo de la responsabilidad y
estamos sonados. Lo ético, en este caso, es perdonarle la vida a un amigo, yyo no lo acepto.
— Ah — dijo Oliveira— . De manera que vos no me dejás ir, y yo no me puedo
ir. Es una situación ligeramente en piyama rosa, no te parece.
— Más bien, sí.
— Fíjate qué curioso.
— ¿Qué cosa?— Se apagaron todas las luces al mismo tiempo.
— Deben haber llegado a la última firma. La clínica es del Dire, viva
Ferraguto.
— Me imagino que ahora habrá que darles el gusto y matar al perro. Es
increíble la inquina que le tienen.
— No es inquina dijo Traveler. Aquí tampoco las pasiones parecen muy
violentas por el momento.
— Vos tenés una necesidad de soluciones radicales, viejo. A mí me pasó lo
mismo tanto tiempo, y después... Empezaron a caminar de vuelta, con cuidadoporque el jardín estaba muy oscuro y no se acordaban de la disposición de los51
176canteros. Cuando pisaron la rayuela, ya cerca de la entrada, Traveler se rió
en voz baja y levantando un pie empezó a saltar de casilla en casilla. En laoscuridad el dibujo de tiza fosforecía débilmente.
— Una de estas noches — dijo Oliveira— , te voy a contar de allá. No me
gusta, pero a lo mejor es la única manera de ir matando al perro, por asídecirlo.
Traveler saltó fuera de la rayuela, y en ese momento las luces del segundo
piso se encendieron de golpe. Oliveira, que iba a agregar algo más, vio salirde la sombra la cara de Traveler, y en el instante que duró la luz antes de
volver a apagarse le sorprendió una mueca, un rictus (del latín rictus ,
abertura de boca: contracción de los labios, semejante a la sonrisa).
— Hablando de matar al perro — dijo Traveler, no sé si habrás advertido que
el médico principal se llama Ovejero. Esas cosas.
— No es eso lo que querías decirme.— Mira quién para quejarse de mis silencios o mis sustituciones — dijo
Traveler. Claro que no es eso, pero qué más da. Esto no se puede hablar. Si
vos querés hacer la prueba... Pero algo me dice que ya es medio tarde, che.Se enfrió la pizza, no hay vuelta que darle. Mejor nos ponemos a trabajar en
seguida, va a ser una distracción.
Oliveira no contestó, y subieron a la sala de la gran tratativa donde el
administrador y Ferraguto se estaban tomando una caña doble. Oliveira se
apiló en seguida pero Traveler fue a sentarse en el sofá donde Talita leía
una novela con cara de sueño. Tras la última firma, Remorino había hechodesaparecer el registro y los enfermos asistentes a la ceremonia. Traveler
notó que el administrador había apagado la luz del cielo raso, reemplazándola
por una lámpara del escritorio; todo era blando y verde, se hablaba en vozbaja y satisfecha. Oyó combinar planes para un mondongo a la genovesa en un
restaurante del centro. Talita cerró el libro y lo miró soñolienta, Traveler
le pasó una mano por el pelo y se sintió mejor. De todas maneras la idea delmondongo a esa hora y con ese calor era insensata.
(-69)52
17752
Porque en realidad él no le podía contar nada a Traveler. Si empezaba a
tirar del ovillo iba a salir una hebra de lana, metros de lana, lanada,lanagnórisis, lanatúrner, lannapurna, lanatomía, lanata, lanatalidad,
lanacionalidad, lanaturalidad, la lana hasta lanáusea pero nunca el ovillo.
Hubiera tenido que hacerle sospechar a Traveler que lo que le contara notenía sentido directo (¿pero qué sentido tenía?) y que tampoco era una
especie de figura o de alegoría. La diferencia insalvable, un problema de
niveles que nada tenían que ver con la inteligencia o la información, unacosa era jugar al truco o discutir a John Donne con Traveler, todo
transcurría en un territorio de apariencia común; pero lo otro, ser una
especie de mono entre los hombres, querer ser un mono por razones que nisiquiera el mono era capaz de explicarse empezando porque de razones no
tenían nada y su fuerza estaba precisamente en eso, y así sucesivamente.
Las primeras noches en la clínica fueron tranquilas; el personal saliente
desempeñaba todavía sus funciones, y los nuevos se limitaban a mirar, recoger
experiencia y reunirse en la farmacia donde Talita, de blanco vestida,
redescubría emocionada las emulsiones y los barbitúricos. El problema erasacarse de encima a la Cuca Ferraguto, instalada como fierro en el
departamento del administrador, porque la Cuca parecía decidida a imponer su
férula a la clínica, y el mismo Dire escuchaba respetuoso el new deal
resumido en términos tales como higiene, disciplina, diospatriayhogar,
piyamas grises y té de tilo. Asomándose a cada rato a la farmacia, la Cuca
prestaba-un-oído-atento a los supuestos diálogos profesionales del nuevoequipo. Talita le merecía cierta confianza porque la chica tenía su diploma
ahí colgado, pero el marido y el compinche eran sospechosos. El problema de
la Cuca era que a pesar de todo siempre le habían caído horriblementesimpáticos, lo que la obligaba a debatir cornelianamente el deber y los
metejones platónicos, mientras Ferraguto organizaba la administración y se
iba acostumbrando de a poco a sustituir tragasables por esquizofrénicos yfardos de pasto por ampollas de insulina. Los médicos, en número de tres,
acudían por la mañana y no molestaban gran cosa. El interno, tipo dado al
póker, ya había intimado con Oliveira y Traveler; en su consultorio deltercer piso se armaban potentes escaleras reales, y pozos de entre diez y
cien mangos pasaban de mano en mano que te la voglio dire.
Los enfermos mejor, gracias.
(-89)53
17853
Y un jueves, zás, todos instalados a eso de las nueve de la noche. Por la
tarde se había ido el personal golpeando las puertas (risas irónicas deFerraguto y la Cuca, firmes en no redondear las indemnizaciones) y una
delegación de enfermos había despedido a los salientes con gritos de: «¡Se
murió el perro, se murió el perro! », lo que no les había impedido presentaruna carta con cinco firmas a Ferraguto, reclamando chocolate, el diario de la
tarde y la muerte del perro. Quedaron los nuevos, un poco despistados
todavía, y Remorino que se hacía el canchero y decía que todo iba a andarfenómeno. Por Radio El Mundo se alimentaba el espíritu deportivo de los
porteños con boletines sobre la ola de calor. Batidos todos los récords, se
podía sudar patrióticamente a gusto, y Remorino ya había recogido cuatro ocinco piyamas tirados en los rincones. Entre él y Oliveira convencían a los
propietarios de que se los pusieran de nuevo, por lo menos el pantalón. Antes
de trenzarse en un póker con Ferraguto y Traveler, el doctor Ovejero habíaautorizado a Talita para que distribuyera limonada sin miedo, con excepción
del 6, el 18 y la 31. A la 31 esto le había provocado un ataque de llanto, y
Talita le había dado doble ración de limonada. Ya era tiempo de proceder motuproprio, muera el perro.
¿Cómo se podía empezar a vivir esa vida, así apaciblemente, sin demasiado
extrañamiento? Casi sin preparación previa, porque el manual de psiquiatríaadquirido en lo de Tomás Pardo no era precisamente propedéutico para Talita y
Traveler. Sin experiencia, sin verdaderas ganas, sin nada: el hombre era
verdaderamente el animal que se acostumbra hasta a no estar acostumbrado. Porejemplo la morgue: Traveler y Oliveira la ignoraban, y heteakí que el martes
por la noche Remorino subió a buscarlos por orden de Ovejero. El 56 acababa
de morir esperadamente en el segundo piso, había que darle una mano alcamillero y distraer a la 31 que tenía unos telepálpitos de abrigo. Remorino
les explicó que el personal saliente era muy reivindicatorio y que estaba
trabajando a reglamento desde que se había enterado del asunto de lasindemnizaciones, así que no quedaba otro remedio que empezar a pegarle fuerte
al trabajo, de paso les venía bien como práctica.
Qué cosa tan rara que en el inventario leído el día de la gran tratativa no
se hubiera mencionado una morgue. Pero che, en alguna parte hay que guardar a
los fiambres hasta que venga la familia o la municipalidad mande el furgón. A
lo mejor en el inventario se hablaba de una cámara de depósito, o una sala detránsito, o un ambiente frigorífico, esos eufemismos, o simplemente se
mencionaban las ocho heladeras. Morgue al fin y al cabo no era bonito de
escribir en un documento, creía Remorino. ¿Y para qué ocho heladeras? Ah,eso... Alguna exigencia del departamento nacional de higiene o un acomodo del
ex administrador cuando las licitaciones, pero tan mal no estaba porque a
veces había rachas, como el año que había ganado San Lorenzo (¿qué año era?Remorino no se acordaba, pero era el año que San Lorenzo había hecho capote),
de golpe cuatro enfermos al tacho, un saque de guadaña de esas que te la
debo. Eso sí, poco frecuente, el 56 era fatal, qué le va a hacer. Por aquí,hablen bajo para no despertar a la merza. Y vos qué me representás a esta
hora, rajá a la cama, rajá. Es un buen pibe, mírenlo cómo se las pica. De
noche le da por salir al pasillo pero no se crean que es por las mujeres, eseasunto lo tenemos bien arreglado. Sale porque es loco, nomás, como cualquiera
de nosotros si vamos al caso.
Oliveira y Traveler pensaron que Remorino era macanudo. Un tipo
evolucionado, se veía en seguida. Ayudaron al camillero, que cuando no hacía
de camillero era el 7 a secas, un caso curable de manera que podía colaborar
en los trabajos livianos. Bajaron la camilla en el montacargas, un poco53
179amontonados y sintiendo muy cerca el bulto del 56 debajo de la sábana. La
familia iba a venir a buscarlo el lunes, eran de Trelew, pobre gente. Al 22no lo habían venido a buscar todavía, era el colmo. Gente de plata, creía
Remorino: los peores, buitres puros, sin sentimiento. ¿Y la municipalidad
permitía que el 22...? El expediente andaría por ahí, esas cosas. Total quelos días iban pasando, dos semanas, así que ya veían la ventaja de tener
muchas heladeras. Con una cosa y otra ya eran tres, porque también estaba la
2, una de las fundadoras. Eso era grande, la 2 no tenía familia pero encambio la dirección de sepelios había avisado que el furgón pasaría a las
cuarenta y ocho horas. Remorino había sacado la cuenta para reírse, y ya
hacían, trescientas seis horas, casi trescientas siete. Lo de fundadora lodecía porque era una viejita de los primeros tiempos, antes del doctor que le
había vendido a don Ferraguto. Qué buen tipo parecía don Ferraguto, ¿no?
Pensar que había tenido un circo, qué cosa grande.
El 7 abrió el montacargas, tiró de la camilla y salió por el pasillo
piloteando que era una barbaridad, hasta que Remorino lo frenó en seco y se
adelantó con una yale para abrir la puerta metálica mientras Traveler yOliveira sacaban al mismo tiempo los cigarrillos, esos reflejos... En
realidad lo que hubieran tenido que hacer era traerse los sobretodos, porque
de la ola de calor no se tenía noticia en la morgue, que por lo demás parecíaun despacho de bebidas con una mesa larga a un lado y un refrigerador hasta
el techo en la otra pared.
— Sacá una cerveza — mandó Remorino— . Ustedes no saben nada, eh. A veces
aquí el reglamento es demasiado... Mejor no le digan a don Ferraguto, total
solamente nos tomamos una cervecita de cuando en cuando.
El 7 se fue a una de las puertas del refrigerador y sacó una botella.
Mientras Remorino la abría con un dispositivo del que estaba provisto su
cortaplumas, Traveler miró a Oliveira pero el 7 habló primero.
— Mejor lo guardamos antes, no le parece.— Vos... — empezó Remorino, pero se quedó con el cortaplumas abierto en la
mano— . Tenés razón, pibe. Dale. Esa de ahí está libre.
— No — dijo el 7.— ¿Me vas a decir a mí?
— Usted perdone y disculpe — dijo el 7— . La que está libre es ésa.
Remorino se quedó mirándolo, y el 7 le sonrió y con una especie de saludo
se acercó a la puerta en litigio y la abrió. Salió una luz brillante, como de
aurora boreal u otro meteoro hiperbóreo, en medio de la cual se recortaban
claramente unos pies bastante grandes.
— El 22 — dijo el 7— . ¿No le decía? Yo los conozco a todos por los pies.
Ahí está la 2. ¿Qué me quiere jugar? Mire, si no me cree. ¿Se convenció?
Bueno, entonces lo ponemos en esta que está libre. Ustedes me ayudan, ojo quetiene que entrar de cabeza.
— Es un campeón — le dijo Remorino en voz baja a Traveler— . Yo realmente
no sé por qué Ovejero lo tiene aquí adentro. No hay vasos, che, de manera quenos prendemos a la que te criaste.
Traveler tragó humo hasta las rodillas antes de aceptar la botella. Se la
fueron pasando de mano en mano, y el primer cuento verde lo contó Remorino.
(-66)54
18054
Desde la ventana de su cuarto en el segundo piso Oliveira veía el patio con
la fuente, el chorrito de agua, la rayuela del 8, los tres árboles que dabansombra al cantero de malvones y césped, y la altísima tapia que le ocultaba
las casas de la calle. El 8 jugaba casi toda la tarde a la rayuela, era
imbatible, el 4 y la 19 hubieran querido arrebatarle el Cielo pero erainútil, el pie del 8 era un arma de precisión, un tiro por cuadro, el tejo se
situaba siempre en la posición más favorable, era extraordinario. Por la
noche la rayuela tenía como una débil fosforescencia y a Oliveira le gustabamirarla desde la ventana. En su cama, cediendo a los efectos de un centímetro
cúbico de hipnosal, el 8 se estaría durmiendo como las cigüeñas, parado
mentalmente en una sola pierna, impulsando el tejo con golpes secos einfalibles, a la conquista de un cielo que parecía desencantarlo apenas
ganado. «Sos de un romanticismo inaguantable», se pensaba Oliveira, cebando
mate. «¿Para cuándo el piyama rosa?» Tenía sobre la mesa una cartita deGekrepten inconsolable, de modo que no te dejan salir más que los sábados,
pero esto no va a ser una vida, querido, yo no me resigno a estar sola tanto
tiempo, si vieras nuestra piecita. Apoyando el mate en el antepecho de laventana, Oliveira sacó una Birome del bolsillo y contestó la carta. Primero,
había teléfono (seguía el número); segundo, estaban muy ocupados, pero la
reorganización no llevaría más de dos semanas y entonces podrían verse por lomenos los miércoles, sábados y domingos. Tercero, se le estaba acabando la
yerba. «Escribo como si me hubieran encerrado», pensó echando una firma. Eran
casi las once, pronto le tocaría relevar a Traveler que hacía guardia en eltercer piso. Cebando otro mate, releyó la carta y pegó el sobre. Prefería
escribir, el teléfono era un instrumento confuso en manos de Gekrepten, no
entendía nada de lo que se le explicaba.
En el pabellón de la izquierda se apagó la luz de la farmacia. Talita salió
al patio, cerró con llave (se la veía muy bien a la luz del cielo estrellado
y caliente) y se acercó indecisa a la fuente. Oliveira le silbó bajito, peroTalita siguió mirando el chorro de agua, y hasta acercó un dedo experimental
y lo mantuvo un momento en el agua. Después cruzó el patio, pisoteando sin
orden la rayuela, y desapareció debajo de la ventana de Oliveira. Todo habíasido un poco como en las pinturas de Leonora Carrington, la noche con Talita
y la rayuela, un entrecruzamiento de líneas ignorándose, un chorrito de agua
en una fuente. Cuando la figura de rosa salió de alguna parte y se acercólentamente a la rayuela, sin atreverse a pisarla, Oliveira comprendió que
todo volvía al orden, que necesariamente la figura de rosa elegiría una
piedra plana de las muchas que el 8 amontonaba al borde del cantero, y que laMaga, porque era la Maga, doblaría la pierna izquierda y con la punta del
zapato proyectaría el tejo a la primera casilla de la rayuela. Desde lo alto
veía el pelo de la Maga, la curva de los hombros y cómo levantaba a mediaslos brazos para mantener el equilibrio, mientras con pequeños saltos entraba
en la primera casilla, impulsaba el tejo hasta la segunda (y Oliveira tembló
un poco porque el tejo había estado a punto de salirse de la rayuela, unairregularidad de las baldosas lo detuvo exactamente en el límite de la
segunda casilla), entraba livianamente y se quedaba un segundo inmóvil, como
un flamenco rosa en la penumbra, antes de acercar poco a poco el pie al tejo,calculando la distancia para hacerlo pasar a la tercera casilla.
Talita alzó la cabeza y vio a Oliveira en la ventana. Tardó en reconocerlo,
y entre tanto se balanceaba en una pierna, como sosteniéndose en el aire conlas manos. Mirándola con un desencanto irónico, Oliveira reconoció su error,
vio que el rosa no era rosa, que Talita llevaba una blusa de un gris
ceniciento y una pollera probablemente blanca. Todo se (por así decirlo)54
181explicaba: Talita había entrado y vuelto a salir, atraída por la rayuela, y
esa ruptura de un segundo entre el pasaje y la reaparición había bastado paraengañarlo como aquella otra noche en la proa del barco, como a lo mejor
tantas otras noches. Contestó apenas al ademán de Talita, que ahora bajaba la
cabeza concentrándose, calculaba, y el tejo salía con fuerza de la segundacasilla y entraba en la tercera, enderezándose, echando a rodar de perfil,
saliéndose de la rayuela, una o dos baldosas fuera de la rayuela.
— Tenés que entrenarte más — dijo Oliveira—  si le querés ganar al 8.— ¿Qué haces ahí?
— Calor. Guardia a las once y media. Correspondencia. —
— Ah — dijo Talita— . Qué noche.— Mágica — dijo Oliveira, y Talita se rió brevemente antes de desaparecer
bajo la puerta. Oliveira la oyó subir la escalera, pasar frente a su puerta
(pero a lo mejor estaba subiendo en el ascensor), llegar al tercer piso.«Admití que se parece bastante», pensó. «Con eso y ser un cretino todo se
explica al pelo.» Pero lo mismo se quedó mirando un rato el patio, la rayuela
desierta, como para convencerse. A las once y diez vino Traveler a buscarlo yle pasó el parte. El 5 bastante inquieto, avisarle a Ovejero si se ponía
molesto; los demás dormían.
El tercer piso estaba como un guante, y hasta el 5 se había tranquilizado.
Aceptó un cigarrillo, lo fumó aplicadamente y le explicó a Oliveira que la
conjuración de los editores judíos retardaba la publicación de su gran obra
sobre los cometas; le prometió un ejemplar dedicado. Oliveira le dejó lapuerta entornada porque le conocía las mañas, y empezó a ir y venir por el
pasillo, mirando de cuando en cuando por los ojos mágicos instalados gracias
a la astucia de Ovejero, el administrador, y la casa Liber & Finkel: cadacuarto un diminuto Van Eyck, salvo el de la 14 que como siempre había pegado
una estampilla contra el lente. A las doce llegó Remorino con varias ginebras
a medio asimilar; charlaron de caballos y de fútbol, y después Remorino sefue a dormir un rato a la planta baja. El 5 se había calmado del todo, y el
calor apretaba en el silencio y la penumbra del pasillo. La idea de que
alguien tratara de matarlo no se le había ocurrido hasta ese momento aOliveira, pero le bastó un dibujo instantáneo, un esbozo que tenía más de
escalofrío que otra cosa, para darse cuenta de que no era una idea nueva, que
no se derivaba de la atmósfera del pasillo con sus puertas cerradas y lasombra de la caja del montacargas en el fondo. Lo mismo se le podía haber
ocurrido a mediodía en el almacén de Roque, o en el subte a las cinco de la
tarde. O mucho antes, en Europa, alguna noche de vagancia por las zonasfrancas, los baldíos donde una lata vieja podía servir para tajear una
garganta por poco que las dos pusieran buena voluntad. Deteniéndose al lado
del agujero del montacargas miró el fondo negro y pensó en los CamposFlegreos, otra vez en el acceso. En el circo había sido al revés, un agujero
en lo alto, la apertura comunicando con el espacio abierto, figura de
consumación; ahora estaba al borde del pozo, agujero de Eleusis, la clínicaenvuelta en vapores de calor acentuaba el pasaje negativo, los vapores de
solfatara, el descenso. Dándose vuelta vio la recta del pasillo hasta el
fondo, con la débil luz de las lámparas violeta sobre el marco de las puertasblancas. Hizo una cosa tonta: encogiendo la pierna izquierda, avanzó a
pequeños saltos por el pasillo, hasta la altura de la primera puerta. Cuando
volvió a apoyar el pie izquierdo en el linóleo verde, estaba bañado en sudor.A cada salto había repetido entre dientes el nombre de Manú. «Pensar que yo
había esperado un pasaje», se dijo apoyándose en la pared. Imposible
objetivar la primera fracción de un pensamiento sin encontrarlo grotesco.Pasaje, por ejemplo. Pensar que él había esperado. Esperado un pasaje.
Dejándose resbalar, se sentó en el suelo y miro fijamente el linóleo. ¿Pasaje
a qué? ¿Y por qué la clínica tenía que servirle de pasaje? ¿Qué clase detemplos andaba necesitando, qué intercesores, qué hormonas psíquicas o
morales que lo proyectaran fuera o dentro de sí?
Cuando llegó Talita trayendo un vaso de limonada (esas ideas de ella, ese
lado maestrita de los obreros y La Gota de Leche), le habló en seguida del
asunto. Talita no se sorprendía de nada; sentándose frente a él lo miró
beberse la limonada de un trago.
— Si la Cuca nos viera tirados en el suelo le daría un ataque. Qué manera
de montar guardia, vos. ¿Duermen?
— Sí. Creo. La 14 tapó la mirilla, andá a saber qué está haciendo. Me da no
sé qué abrirle la puerta, che.
— Sos la delicadeza misma — dijo Talita— . Pero yo, de mujer a mujer...
Volvió casi en seguida, y esta vez se instaló al lado de Oliveira para
apoyarse en la pared.54
182— Duerme castamente. El pobre Manú tuvo una pesadilla horrorosa. Siempre
pasa lo mismo, se vuelve a dormir pero yo me quedo tan trasto nada que acabopor levantarme. Se me ocurrió que tendrías calor, vos o Remorino, entonces
les hice limonada. Qué verano, y con esas paredes ahí afuera que cortan el
aire. De manera que me parezco a esa otra mujer.
— Un poco, sí — dijo Oliveira—  pero no tiene ninguna importancia. Lo que
me gustaría saber es por qué te vi vestida de rosa.
— Influencias ambientes, la asimilaste a los demás.— Sí, eso era más bien fácil, todo bien considerado. Y vos, ¿por qué te
pusiste a jugar a la rayuela? ¿También te asimilaste?
— Tenés razón — dijo Talita— . ¿Por qué me habré puesto? A mí en realidad
no me gustó nunca la rayuela. Pero no te fabriques una de tus teorías de
posesión, yo no soy el zombie de nadie.
— No hay necesidad de decirlo a gritos.— De nadie — repitió Talita bajando la voz— . Vi la rayuela al entrar,
había una piedrita... Jugué y me fui.
— Perdiste en la tercera casilla. A la Maga le hubiera pasado lo mismo, es
incapaz de perseverar, no tiene el menor sentido de las distancias, el tiempo
se le hace trizas en las manos, anda a los tropezones con el mundo. Gracias a
lo cual, te lo digo de paso, es absolutamente perfecta en su manera dedenunciar la falsa perfección de los demás. Pero yo te estaba hablando del
montacargas, me parece.
— Sí, dijiste algo y después te bebiste la limonada. No, esperá, la
limonada te la bebiste antes.
— Probablemente me traté de infeliz, cuando llegaste estaba en pleno trance
shamánico, a punto de tirarme por el agujero para terminar de una vez con lasconjeturas, esa palabra esbelta.
— El agujero acaba en el sótano — dijo Talita— . Hay cucarachas, si te
interesa saberlo, y trapos de colores por el suelo. Todo está húmedo y negro,y un poco más lejos empiezan los muertos. Manú me contó.
— ¿Manú está durmiendo?
— Sí. Tuvo una pesadilla, gritó algo de una corbata perdida. Ya te conté.— Es una noche de grandes confidencias — dijo Oliveira, mirándola despacio.
— Muy grandes — dijo Talita— . La Maga era solamente un nombre, y ahora ya
tiene una cara. Todavía se equivoca en el color de la ropa, parece.
— La ropa es lo de menos, cuando la vuelva a ver andá a saber lo que tendrá
puesto. Estará desnuda, o andará con su chico en brazos cantándole Les amants
du Havre, una canción que no conocés.
— No te creas — dijo Talita— . La pasaban bastante seguido por Radio
Belgrano. La-lá-la, la-lá-la...
Oliveira dibujó una bofetada blanda, que acabó en caricia. Talita echó la
cabeza para atrás y se golpeó contra la pared del pasillo. Hizo una mueca y
se frotó la nuca, pero siguió tarareando la melodía. Se oyó un click y
después un zumbido que parecía azul en la penumbra del pasillo. Oyeron subirel montacargas, se miraron apenas antes de levantarse de un salto. A esa hora
quién podía... Click, el paso del primer piso, el zumbido azul. Talita
retrocedió y se puso detrás de Oliveira. Click. El piyama rosa se distinguíaperfectamente en el cubo de cristal enrejado. Oliveira corrió al montacargas
y abrió la puerta. Salió una bocanada de aire casi frío. El viejo lo miró
como si no lo conociera y siguió acariciando la paloma, era fácil comprenderque la paloma había sido alguna vez blanca, que la continua caricia de la
mano del viejo la había vuelto de un gris ceniciento. Inmóvil, con los ojos
entornados, descansaba en el hueco de la mano que la sostenía a la altura delpecho, mientras los dedos pasaban una y otra vez del cuello hasta la cola,
del cuello hasta la cola.
— Vaya a dormir, don López — dijo Oliveira, respirando fuerte.— Hace calor en la cama — dijo don López— . Mírela cómo está contenta
cuando la paseo.
— Es muy tarde, váyase a su cuarto.— Yo le llevaré una limonada fresca — prometió Talita Nightingale.
Don López acarició la paloma y salió del montacargas. Lo oyeron bajar la
escalera.
— Aquí cada uno hace lo que quiere — murmuró Oliveira cerrando la puerta
del montacargas— . En una de ésas va a haber un degüello general. Se lo
huele, qué querés que te diga. Esa paloma parecía un revólver.
— Habría que avisarle a Remorino. El viejo venía del sótano, es raro.
— Mirá, quedate un momento aquí vigilando, yo bajo al sótano a ver, no sea
que algún otro esté haciendo macanas.
— Bajo con vos.54
183— Bueno, total éstos duermen tranquilos.
Dentro del montacargas la luz era vagamente azul y se bajaba con un zumbido
de science-fiction. En el sótano no había nadie vivo, pero una de las puertas
del refrigerador estaba entornada y por la ranura salía un chorro de luz.
Talita se paró en la puerta, con una mano contra la boca, mientras Oliveirase acercaba. Era el 56, se acordaba muy bien, la familia tenía que estar al
caer de un momento a otro. Desde Trelew. Y entre tanto el 56 había recibido
la visita de un amigo, era de imaginar la conversación con el viejo de lapaloma, uno de esos seudodiálogos en que al interlocutor lo tiene sin cuidado
que el otro hable o no hable siempre que esté ahí delante, siempre que haya
algo ahí delante, cualquier cosa, una cara, unos pies saliendo del hielo.Como acababa de hablarle él a Talita contándole lo que había visto,
contándole que tenía miedo, hablando todo el tiempo de agujeros y de pasajes,
a Talita o a cualquier otro, a un par de pies saliendo del hielo, a cualquierapariencia antagónica capaz de escuchar y asentir. Pero mientras cerraba la
puerta de la heladera y se apoyaba sin saber por qué en el borde de la mesa,
un vómito de recuerdo empezó a ganarlo, se dijo que apenas un día o dos atrásle había parecido imposible llegar a contarle nada a Traveler, un mono no
podía contarle nada a un hombre, y de golpe, sin saber cómo, se había oído
hablándole a Talita como si fuera la Maga, sabiendo que no era perohablándole de la rayuela, del miedo en el pasillo, del agujero tentador.
Entonces (y Talita estaba ahí, a cuatro metros, a sus espaldas, esperando)
eso era como un fin, la apelación a la piedad ajena, el reingreso en lafamilia humana, la esponja cayendo con un chasquido repugnante en el centro
del ring. Sentía como si se estuviera yendo de sí mismo, abandonándose para
echarse — hijo (de puta) pródigo—  en los brazos de la fácil reconciliación,y de ahí la vuelta todavía más fácil al mundo, a la vida posible, al tiempo
de sus años, a la razón que guía las acciones de los argentinos buenos y del
bicho humano en general. Estaba en su pequeño, cómodo Hades refrigerado, perono había ninguna Eurídice que buscar, aparte de que había bajado
tranquilamente en montacargas y ahora, mientras abría una heladera y sacaba
una botella de cerveza, piedra libre para cualquier cosa con tal de acabaresa comedia.
— Vení a tomar un trago — invitó— . Mucho mejor que tu limonada.
Talita dio un paso y se detuvo.— No seas necrófilo — dijo— . Salgamos de aquí.
— Es el único lugar fresco, reconocé. Yo creo que me voy a traer un catre.
— Estás pálido de frío — dijo Talita, acercándose— . Vení, no me gusta que
te quedes aquí.
— ¿No te gusta? No van a salir de ahí para comerme, los de arriba son
peores.
— Vení, Horacio — repitió Talita— . No quiero que te quedes aquí.
— Vos... — dijo Oliveira mirándola colérico, y se interrumpió para abrir la
cerveza con un golpe de la mano contra el borde de una silla. Estaba viendocon tanta claridad un boulevard bajo la lluvia, pero en vez de ir llevando a
alguien del brazo, hablándole con lástima, era a él que lo llevaban,
compasivamente le habían dado el brazo y le hablaban para que estuvieracontento, le tenían tanta lástima que era positivamente una delicia. El
pasado se invertía, cambiaba de signo, al final iba a resultar que La Piedad
no estaba liquidando. Esa mujer jugadora de rayuela le tenía lástima, era tanclaro que quemaba.
— Podemos seguir hablando en el segundo piso — dijo ilustrativamente
Talita— . Traé la botella, y me das un poco.
 — Oui madame, bien sûr madame — dijo Oliveira.
— Por fin decís algo en francés. Manú y yo creíamos que habías hecho una
promesa. Nunca...
— Assez — dijo Oliveira— . Tu m’as eu, petite, Céline avait raison, on se
croit enculé d’un centimètre et on l’est déjà de plusieurs mètres.
Talita lo miró con la mirada de los que no entienden, pero su mano subió
sin que la sintiera subir, y se apoyó un instante en el pecho de Oliveira.
Cuando la retiró, él se puso a mirarla como desde abajo, con ojos que venían
de algún otro lado.
— Andá a saber — le dijo Oliveira a alguien que no era Talita— . Andá a
saber si no sos vos la que esta noche me escupe tanta lástima. Andá a saber
si en el fondo no hay que llorar de amor hasta llenar cuatro o cincopalanganas. O que te las lloren, como te las están llorando.
Talita le dio la espalda y fue hacia la puerta. Cuando se detuvo a
esperarlo, desconcertada y al mismo tiempo necesitando esperarlo porquealejarse de él en ese instante era como dejarlo caer en el pozo (con54
184cucarachas, con trapos de colores), vio que sonreía y que tampoco la sonrisa
era para ella. Nunca lo había visto sonreír así, desventuradamente y a la vezcon toda la cara abierta y de frente, sin la ironía habitual, aceptando
alguna cosa que debía llegarle desde el centro de la vida, desde ese otro
pozo (¿con cucarachas, con trapos de colores, con una cara flotando en unagua sucia?), acercándose a ella en el acto de aceptar esa cosa innominable
que lo hacía sonreír. Y tampoco su beso era para ella, no ocurría allí
grotescamente al lado de una heladera llena de muertos, a tan poca distanciade Manú durmiendo. Se estaban como alcanzando desde otra parte, con otra
parte de sí mismos, y no era de ellos que se trataba, como si estuvieran
pagando o cobrando algo por otros, como si fueran los gólems de un encuentroimposible entre sus dueños. Y los Campos Flegreos, y lo que Horacio había
murmurado sobre el descenso, una insensatez tan absoluta que Manú y todo lo
que era Manú y estaba en el nivel de Manú no podía participar de laceremonia, porque lo que empezaba ahí era como la caricia a la paloma, como
la idea de levantarse para hacerle una limonada a un guardián, como doblar
una pierna y empujar un tejo de la primera a la segunda casilla, de lasegunda a la tercera. De alguna manera habían ingresado en otra cosa, en ese
algo donde se podía estar de gris y ser de rosa, donde se podía haber muerto
ahogada en un río (y eso ya no lo estaba pensando ella) y asomar en una nochede Buenos Aires para repetir en la rayuela la imagen misma de lo que acababan
de alcanzar, la última casilla, el centro del mandala, el Ygdrassil
vertiginoso por donde se salía a una playa abierta, a una extensión sinlímites, al mundo debajo de los párpados que los ojos vueltos hacia adentro
reconocían y acataban.
(-129)55
18555
Pero Traveler no dormía, después de una o dos tentativas la pesadilla lo
seguía rondando y al final se sentó en la cama y encendió la luz. Talita noestaba, esa sonámbula, esa falena de insomnios, y Traveler se bebió un vaso
de caña y se puso el saco del piyama. El sillón de mimbre parecía más fresco
que la cama, y era una buena noche para quedarse leyendo. De a ratos se oíacaminar en el pasillo, y Traveler se asomó dos veces a la puerta que daba
sobre el ala administrativa. No había nadie, ni siquiera el ala, Talita se
habría ido a trabajar a la farmacia, era increíble como la entusiasmaba elreingreso en la ciencia, las balancitas, los antipiréticos. Traveler se puso
a leer un rato, entre caña y caña. De todas maneras era raro que Talita no
hubiera vuelto de la farmacia. Cuando reapareció, con un aire de fantasma queaterraba, la botella de caña estaba tan menoscabada que a Traveler casi no le
importó verla o no verla, y charlaron un rato de tantas cosas, mientras
Talita desplegaba un camisón y diversas teorías, casi todas toleradas porTraveler que a esa altura tendía a la benevolencia. Después Talita se quedó
dormida boca arriba, con un sueño intranquilo entrecortado por bruscos
manotones y quejidos. Siempre era lo mismo, a Traveler le costaba dormirsecuando Talita estaba inquieta, pero apenas lo vencía el cansancio ella se
despertaba y al minuto estaba completamente desvelada porque él protestaba o
se retorcía en sueños, y así se pasaban la noche como en un sube y baja. Parapeor la luz había quedado encendida y era complicadísimo alcanzar la llave,
razón por la cual acabaron despertándose del todo y entonces Talita apagó la
luz y se apretó un poco contra Traveler que sudaba y se retorcía.
— Horacio vio a la Maga esta noche — dijo Talita— . La vio en el patio,
hace dos horas, cuando vos estabas de guardia.
— Ah — dijo Traveler, tendiéndose de espaldas y buscando los cigarrillos
sistema Braille.. Agregó una frase confusa que salía de sus últimas lecturas.
— La Maga era yo — dijo Talita, apretándose más contra Traveler— . No sé si
te das cuenta.
— Más bien sí.
— Alguna vez tenía que ocurrir. Lo que me asombra es que se haya quedado
tan sorprendido por la confusión. — Oh, vos sabés, Horacio arma los líos ydespués los mira con el mismo aire de los cachorros cuando han hecho caca y
se quedan contemplándola estupefactos.
— Yo creo que ocurrió el mismo día que lo fuimos a buscar al puerto — dijo
Talita— . No se puede explicar, porque ni siquiera me miró, y entre los dos
me echaron como a un perro, con el gato abajo del brazo.
Traveler masculló algo ininteligible.— Me confundió con la Maga — insistió Talita.
Traveler la oía hablar, aludir como todas las mujeres a la fatalidad, a la
inevitable concatenación de las cosas, y hubiera preferido que se callarapero Talita se resistía afiebradamente, se apretaba contra él y se empecinaba
en contar, en contarse y, naturalmente, en contarle. Traveler se dejó llevar.
— Primero vino el viejo con la paloma, y entonces bajamos al sótano.
Horacio hablaba todo el tiempo del descenso, de esos huecos que lo preocupan.
Estaba desesperado, Manú, daba miedo ver lo tranquilo que parecía, y entre
tanto... Bajamos con el montacargas, y él fue a cerrar una de las heladeras,algo tan horrible.
— De manera que bajaste — dijo Traveler— . Está bueno.
— Era diferente — dijo Talita— . No era como bajar. Hablábamos, pero yo
sentía como si Horacio estuviera desde otra parte, hablándole a otra, a una
mujer ahogada, por ejemplo. Ahora se me ocurre eso, pero él todavía no había
dicho que la Maga se había ahogado en el río.55
186— No se ahogó en lo más mínimo — dijo Traveler— . Me consta, aunque admito
que no tengo la menor idea. Basta conocerlo a Horacio.
— Cree que está muerta, Manú, y al mismo tiempo la siente cerca y esta
noche fui yo. Me dijo que también la había visto en el barco, y debajo del
puente de la Avenida San Martín... No lo dice como si hablara de unaalucinación, y tampoco pretende que le creas. Lo dice, nomás, y es verdad, es
algo que está ahí. Cuando cerró la heladera y yo tuve miedo y dije no sé qué,
me empezó a mirar y era a la otra que miraba. Yo no soy el zombie de nadie,Manú, no quiero ser el zombie de nadie.
Traveler le pasó la mano por el pelo, pero Talita lo rechazó con
impaciencia. Se había sentado en la cama y él la sentía temblar. Con esecalor, temblando. Le dijo que Horacio la había besado, y trató de explicar el
beso y como no encontraba las palabras’ iba tocando a Traveler en la
oscuridad, sus manos caían como trapos sobre su cara, sobre sus brazos, leresbalaban por el pecho, se apoyaban en sus rodillas, y de todo eso nacía
como una explicación que Traveler era incapaz de rechazar, un contagio que
venía desde más allá, desde alguna parte en lo hondo o en lo alto o encualquier parte que no fuera esa noche y esa pieza, un contagio a través de
Talita lo poseía a su vez, un balbuceo como un anuncio intraducible, la
sospecha de que estaba delante de algo que podía ser un anuncio, pero la vozque lo traía estaba quebrada y cuando decía el anuncio lo decía en un idioma
ininteligible, y sin embargo eso era lo único necesario ahí al alcance de la
mano, reclamando el conocimiento y la aceptación, debatiéndose contra unapared esponjosa, de humo y de corcho, inasible y ofreciéndose, desnudo entre
los brazos pero como de agua yéndose entre lágrimas.
«La dura costra mental», alcanzó a pensar Traveler. Oía confusamente que el
miedo, que Horacio, que el montacargas, que la paloma; un sistema comunicable
volvía a entrar poco a poco en el oído. De manera que el pobre infeliz tenía
miedo de que él lo matara, era para reírse.
— ¿Te lo dijo realmente? Cuesta creerlo, vos sabés el orgullo que tiene.
— Es otra cosa — dijo Talita, quitándole el cigarrillo y chupando con una
especie de avidez de cine mudo— . Yo creo que el miedo que siente es como unúltimo refugio, el barrote donde tiene las manos prendidas antes de tirarse.
Está tan contento de tener miedo esta noche, yo sé que está contento.
— Eso — dijo Traveler, respirando como un verdadero yogi—  no lo entendería
la Cuca, podés estar segura. Y yo debo estar de lo más inteligente esta
noche, porque lo del miedo alegre es medio duro de tragar, vieja.
Talita se corrió un poco en la cama y se apoyó contra Traveler. Sabía que
estaba otra vez de su lado, que no se había ahogado, que él la estaba
sosteniendo a flor de agua y que en el fondo era una lástima, una maravillosa
lástima. Los dos lo sintieron en el mismo instante, y resbalaron el uno haciael otro como para caer en ellos mismos, en la tierra común donde las palabras
y las caricias y las bocas los envolvían como la circunferencia al círculo,
esas metáforas tranquilizadoras, esa vieja tristeza satisfecha de volver aser el de siempre, de continuar, de mantenerse a flote contra viento y marea,
contra el llamado y la caída.56
18756
De dónde le vendría la costumbre de andar siempre con piolines en los
bolsillos, de juntar hilos de colores y meterlos entre las páginas de loslibros, de fabricar toda clase de figuras con esas cosas y goma tragacantos.
Mientras arrollaba un piolín negro al picaporte, Oliveira se preguntó si la
fragilidad de los hilos no le daba algo así como una perversa satisfacción, yconvino en que maybe peut-être y quién te dice. Lo único seguro era que los
piolines y los hilos lo alegraban, que nada le parecía más aleccionante que
armar por ejemplo un gigantesco dodecaedro transparente, tarea de muchashoras y mucha complicación, para después acercarle un fósforo y ver cómo una
llamita de nada iba y venía mientras Gekrepten se-re-tor-cía-las-manos y
decía que era una vergüenza quemar algo tan bonito. Difícil explicarle quecuanto más frágil y perecedero el armazón, más libertad para hacerlo y
deshacerlo. Los hilos le parecían a Oliveira el único material justificable
para sus inventos, y sólo de cuando en cuando, si lo encontraba en la calle,se animaba a usar un pedazo de alambre o algún fleje. Le gustaba que todo lo
que hacía estuviera lo más lleno posible de espacio libre, y que el aire
entrara y saliera, y sobre todo que saliera; cosas parecidas le ocurrían conlos libros, las mujeres y las obligaciones, y no pretendía que Gekrepten o el
cardenal primado entendieran esas fiestas.
Lo de arrollar un piolín negro al picaporte empezó casi un par de horas
después, porque entre tanto Oliveira hizo diversas cosas en su pieza y fuera
de ella. La idea de las palanganas era clásica y no se sintió en absoluto
orgulloso de acatarla, pero en la oscuridad una palangana de agua en el sueloconfigura una serie de valores defensivos bastante sutiles: sorpresa, tal vez
terror, en todo caso la cólera ciega que sigue a la noción de haber metido un
zapato de Fanacal o de Tonsa en el agua, y la media por si fuera poco, y quetodo eso chorree agua mientras el pie completamente perturbado se agita en la
media, y la media en el zapato, como una rata ahogándose o uno de esos pobres
tipos que los sultanes celosos tiraban al Bósforo dentro de una bolsa cosida(con piolín, naturalmente: todo acababa por encontrarse, era bastante
divertido que la palangana con agua y los piolines se encontraran al final
del razonamiento y no al principio, pero aquí Horacio se permitía conjeturarque el orden de los razonamientos no tenía a) que seguir el tiempo físico, el
antes y el después, y b) que a lo mejor el razonamiento se había cumplido
inconscientemente para llevarlo de la noción de piolín a la de la palanganaacuosa). En definitiva, apenas lo analizaba un poco caía en graves sospechas
de determinismo; lo mejor era continuar parapetándose sin hacer demasiado
caso a las razones o a las preferencias. De todas maneras, ¿qué veníaprimero, el piolín o la palangana? Como ejecución, la palangana, pero el
piolín había sido decidido antes. No valía la pena seguir preocupándose
cuando estaba en juego la vida; la obtención de las palanganas era mucho másimportante, y la primera media hora consistió en una cautelosa exploración
que volvió con cinco palanganas de tamaño mediano, tres escupideras y una
lata vacía de dulce de batata, todo ello agrupado bajo el rubro general depalangana. El 18, que estaba despierto, se empeñó en hacerle compañía y
Oliveira acabó por aceptar, decidido a echarlo apenas las operaciones
defensivas alcanzaran cierta envergadura. Para la parte de los hilos el 18resultó muy útil, porque apenas lo informó sucintamente de las necesidades
estratégicas, entornó sus ojos verdes de una hermosura maligna y dijo que la
6 tenía cajones llenos de hilos de colores. El único problema era que la 6estaba en la planta baja, en el ala de Remorino, y si Remorino se despertaba
se iba a armar una de la gran flauta. El 18 sostenía además que la 6 estaba
loca, lo que complicaba la incursión en su aposento. Entornando sus ojos56
188verdes de una hermosura maligna, le propuso a Oliveira que montara guardia en
el pasillo mientras él se descalzaba y procedía a incautarse de los hilos,pero a Oliveira le pareció que era ir demasiado lejos y optó por asumir
personalmente la responsabilidad de meterse en la pieza de la 6 a esa hora de
la noche. Era bastante divertido pensar en responsabilidad mientras seinvadía el dormitorio de una muchacha que roncaba boca arriba, expuesta a los
peores contratiempos; con los bolsillos y las manos llenos de ovillos de
piolín y de hilos de colores, Oliveira se quedó mirándola un momento, perodespués se encogió de hombros como para que el mono de la responsabilidad le
pesara menos. Al 18, que lo esperaba en su pieza contemplando las palanganas
amontonadas sobre la cama, le pareció que Oliveira no había juntado piolinesen cantidad suficiente. Entornando sus ojos verdes de una hermosura maligna,
sostuvo que para completar eficazmente los preparativos de defensa se
necesitaba una buena cantidad de rulemanes y una Heftpistole. La idea de losrulemanes le pareció buena a Oliveira, aunque no tenía una noción precisa de
lo que pudieran ser, pero desechó de plano la Heftpistole. El 18 abrió sus
ojos verdes de una hermosura maligna y dijo que la Heftpistole no era lo queel doctor se imaginaba (decía «doctor» con el tono necesario para que
cualquiera se diese cuenta de que lo hacía por jorobar) pero que en vista de
su negativa iba a tratar de conseguir solamente los rulemanes. Oliveira lodejó irse, esperanzado en que no volviera porque tenía ganas de estar solo. A
las dos se iba a levantar Remorino para relevarlo y había que pensar alguna
cosa. Si Remorino no lo encontraba en el pasillo iba a venir a buscarlo a supieza y eso no convenía, a menos de hacer la primera prueba de las defensas a
su costa. Rechazó la idea porque las defensas estaban concebidas en previsión
de un determinado ataque, y Remorino iba a entrar desde un punto de vista porcompleto diferente. Ahora sentía cada vez más miedo (y cuando sentía el miedo
miraba su reloj pulsera, y el miedo subía con la hora); se puso a fumar,
estudiando las posibilidades defensivas de la pieza, y a las dos menos diezfue en persona a despertar a Remorino. Le transmitió un parte que era una
joya, con sutiles alteraciones de las hojas de temperatura, la hora de los
calmantes y las manifestaciones sindromáticas y eupépticas de lospensionistas del primer piso, de tal manera que Remorino tendría que pasarse
casi todo el tiempo ocupado con ellos, mientras los del segundo piso, según
el mismo parte, dormían plácidamente y lo único que necesitaban era que nadielos fuese a escorchar en el curso de la noche. Remorino se interesó por saber
(sin muchas ganas) si esos cuidados y esos descuidos procedían de la alta
autoridad del doctor Ovejero, a lo que Oliveira respondió hipócritamente conel adverbio monosilábico de afirmación adecuado a la circunstancia. Tras de
lo cual se separaron amistosamente y Remorino subió bostezando un piso
mientras Oliveira subía temblando dos. Pero de ninguna manera iba a aceptarla ayuda de una Heftpistole, y gracias a que consentía en los rulemanes.
Tuvo todavía un rato de paz, porque el 18 no llegaba y había que ir
llenando las palanganas y las escupideras, disponiéndolas en una primeralínea de defensa algo más atrás de la primera barrera de hilos (todavía
teórica pero ya perfectamente planeada) y ensayando las posibilidades de
avance, la eventual caída de la primera línea y la eficacia de la segunda.Entre dos palanganas, Oliveira llenó el lavatorio de agua fría y metió la
cara y las manos, se empapó el cuello y el pelo. Fumaba todo el tiempo pero
no llegaba ni a la mitad del cigarrillo y ya se iba a la ventana a tirar elpucho y encender otro. Los puchos caían sobre la rayuela y Oliveira calculaba
para que cada ojo brillante ardiera un momento sobre diferentes casillas; era
divertido. A esa hora le ocurría llenarse de pensamientos ajenos, 
dona
nobis pacem, que el bacán que te acamala tenga pesos
duraderos , cosas así, y también de golpe le caían jirones de una materia
mental, algo entre noción y sentimiento, por ejemplo que parapetarse era la
última de las torpezas, que la sola cosa insensata y por lo tanto
experimentable y quizá eficaz hubiera sido atacar en vez de defenderse,
asediar en vez de estar ahí temblando y fumando y esperando que el 18volviera con los rulemanes; pero duraba poco, casi como los cigarrillos, y
las manos le temblaban y él sabía que no le quedaba más que eso, y de golpe
otro recuerdo que era como una esperanza, una frase donde alguien decía quelas horas del sueño y la vigilia no se habían fundido todavía en la unidad, y
a eso seguía una risa que él escuchaba como si no fuera suya, y una mueca que
en la que se demostraba cumplidamente que esa unidad estaba demasiado lejos yque nada del sueño le valdría en la vigilia o viceversa. Atacar a Traveler
como la mejor defensa era una posibilidad, pero significaba invadir lo que él
sentía cada vez más como una masa negra, un territorio donde la gente estabadurmiendo y nadie esperaba en absoluto ser atacado a esa hora de la noche y56
189por causas inexistentes en términos de masa negra. Pero mientras lo sentía
así, a Oliveira le desagradaba haberlo formulado en términos de masa negra,el sentimiento era como una masa negra pero por culpa de él y no del
territorio donde dormía Traveler; por eso era mejor no usar palabras tan
negativas como masa negra, y llamarlo territorio a secas, ya que uno acababasiempre llamando de alguna manera a sus sentimientos. Vale decir que frente a
su pieza empezaba el territorio, y atacar el territorio era desaconsejable
puesto que los motivos del ataque dejaban de tener inteligibilidad oposibilidad de ser intuidos por parte del territorio. En cambio si él se
parapetaba en su pieza y Traveler acudía a atacarlo, nadie podría sostener
que Traveler ignoraba lo que estaba haciendo, y el atacado por su parteestaba perfectamente al tanto y tomaba sus medidas, precauciones y rulemanes,
sea lo que fueran estos últimos.
Entre tanto se podía estar en la ventana fumando, estudiando la disposición
de las palanganas acuosas y los hilos, y pensando en la unidad tan puesta a
prueba por el conflicto del territorio versus la pieza. A Oliveira le iba a
doler siempre no poder hacerse ni siquiera una noción de esa unidad que otrasveces llamaban centro, y que a falta de contorno más preciso se reducía a
imágenes como la de un grito negro, un kibbutz del deseo (tan lejano ya, ese
kibbutz de madrugada y vino tinto) y hasta una vida digna de ese nombreporque (lo sintió mientras tiraba el cigarrillo sobre la casilla cinco) había
sido lo bastante infeliz como para poder imaginar la posibilidad de una vida
digna al término de diversas indignidades minuciosamente llevadas a cabo.Nada de todo eso podía pensarse, pero en cambio se dejaba sentir en términos
de contracción de estómago, territorio, respiración profunda o espasmódica,
sudor en la palma de las manos, encendimiento de un cigarrillo, tirón de lastripas, sed, gritos silenciosos que reventaban como masas negras en la
garganta (siempre había alguna masa negra en ese juego), ganas de dormir,
miedo de dormir, ansiedad, la imagen de una paloma que había sido blanca,trapos de colores en el fondo de lo que podía haber sido un pasaje, Sirio en
lo alto de una carpa, y basta, che, basta por favor; pero era bueno haberse
sentido profundamente ahí durante un tiempo inconmensurable, sin pensar nada,solamente siendo eso que estaba ahí con una tenaza prendida en el estómago.
Eso contra el territorio, la vigilia contra el sueño. Pero decir: la vigilia
contra el sueño era ya reingresar en la dialéctica, era corroborar una vez
más que no había la más remota esperanza de unidad. Por eso la llegada del 18
con los rulemanes valía como un pretexto excelente para reanudar los
preparativos de defensa, a las tres y veinte en punto más o menos.
El 18 entornó sus ojos verdes de una hermosura maligna y desató una toalla
donde traía los rulemanes. Dijo que había espiado a Remorino, y que Remorino
tenía tanto trabajo con la 31, el 7 y la 45, que ni pensaría en subir alsegundo piso. Lo más probable era que los enfermos se hubieran resistido
indignados a las novedades terapéuticas que pretendía aplicarles Remorino, y
el reparto de pastillas o inyecciones llevaría su buen rato. De todas manerasa Oliveira le pareció bien no perder más tiempo, y después de indicarle al 18
que dispusiera los rulemanes de la manera más conveniente, se puso a ensayar
la eficacia de las palanganas acuosas, para lo cual fue hasta el pasillovenciendo el miedo que le daba salir de la pieza y meterse en la luz violeta
del pasillo, y volvió a entrar con los ojos cerrados, imaginándose Traveler y
caminando con los pies un poco hacia afuera como Traveler. Al segundo paso(aunque lo sabía) metió el zapato izquierdo en una escupidera acuosa y al
sacarlo de golpe mandó por el aire la escupidera que por suerte cayó sobre la
cama y no hizo el menor ruido. El 18, que andaba debajo del escritoriosembrando los rulemanes, se levantó de un salto y entornando sus ojos verdes
de una hermosura maligna aconsejó un amontonamiento de rulemanes entre las
dos líneas de palanganas, a fin de completar la sorpresa del agua fría con laposibilidad de un resbalón de la madona. Oliveira no dijo nada pero lo dejó
hacer, y cuando hubo colocado nuevamente la escupidera acuosa en su sitio, se
puso a arrollar un piolín negro en el picaporte. Este piolín lo estiró hastael escritorio y lo ató al respaldo de la silla; colocando la silla sobre dos
patas, apoyada de canto en el borde del escritorio, bastaba querer abrir la
puerta para que cayera al suelo. El 18 salió al pasillo para ensayar, yOliveira sostuvo la silla para evitar el ruido. Empezaba a molestarle la
presencia amistosa del 18, que de cuando en cuando entornaba sus ojos verdes
de una hermosura maligna y quería contarle la historia de su ingreso en laclínica. Cierto que bastaba con ponerse un dedo delante de la boca para que
se callara avergonzado y se quedara cinco minutos de espaldas contra la
pared, pero lo mismo Oliveira le regaló un atado nuevo de cigarrillos y ledijo que se fuera a dormir sin hacerse ver por Remorino.56
190— Yo me quedo con usted, doctor — dijo el 18.
— No, andate. Yo me voy a defender lo más bien.— Le hacía falta una Heftpistole, yo se lo dije. Pone ganchitos por todos
lados, y es mejor para sujetar los piolines.
— Yo me voy a arreglar, viejo — dijo Oliveira— . Andate a dormir, lo mismo
te agradezco.
— Bueno, doctor, entonces que le vaya bonito.
— Chau, dormí bien.— Atenti a los rulemanes, mire que no fallan. Usted los deja como están y
ya va a ver.
— De acuerdo—  Si a la final quiere la Heftpistole me avisa, el 16 tiene una.
— Gracias. Chau.
A las tres y media Oliveira terminó de colocar los hilos. El 18 se había
llevado las palabras, o por lo menos eso de mirarse uno a otro de cuando en
cuando o alcanzarse un cigarrillo. Casi en la oscuridad, porque había
envuelto la lámpara del escritorio con un pulóver verde que se ibachamuscando poco a poco, era raro hacerse la araña yendo de un lado al otro
con los hilos, de la cama a la puerta, del lavatorio al ropero, tendiendo
cada vez cinco o seis hilos y retrocediendo con mucho cuidado para no pisarlos rulemanes. Al final iba a quedar acorralado entre la ventana, un lado del
escritorio (colocado en la ochava de la pared, a la derecha) y la cama
(pegada a la pared de la izquierda). Entre la puerta y la última línea setendían sucesivamente los hilos anunciadores (del picaporte a la silla
inclinada, del picaporte al cenicero del vermut Martini puesto en el borde
del lavatorio, y del picaporte a un cajón del ropero, lleno de libros ypapeles, sostenido apenas por el borde), las palanganas acuosas en forma de
dos líneas defensivas irregulares, pero orientadas en general de la pared a
la izquierda a la de la derecha, o sea desde el lavatorio al ropero laprimera línea, y de los pies de la cama a las patas del escritorio la segunda
línea. Quedaba apenas un metro libre entre la última serie de palanganas
acuosas, sobre la cual se tendían múltiples hilos, y la pared donde se abríala ventana sobre el patio (dos pisos más abajo). Sentándose en el borde del
escritorio, Oliveira encendió otro cigarrillo y se puso a mirar por la
ventana; en un momento dado se sacó la camisa y la metió debajo delescritorio. Ahora ya no podía beber aunque sintiera sed. Se quedó así, en
camiseta, fumando y mirando el patio, pero con la atención fija en la puerta
aunque de cuando en cuando se distraía en el momento de tirar el pucho sobrela rayuela. Tan mal no se estaba aunque el borde del escritorio era duro y el
olor a quemado del pulóver le daba asco. Terminó por apagar la lámpara y poco
a poco vio dibujarse una raya violeta al pie de la puerta, es decir que alllegar Traveler sus zapatillas de goma cortarían en dos sitios la raya
violeta, señal involuntaria de que iba a iniciarse el ataque. Cuando Traveler
abriera la puerta pasarían varias cosas y podrían pasar muchas otras. Lasprimeras eran mecánicas y fatales, dentro de la estúpida obediencia del
efecto a la causa, de la silla al piolín, del picaporte a la mano, de la mano
a la voluntad, de la voluntad a... Y por ahí se pasaba a las otras cosas quepodrían ocurrir o no, según que el golpe de la silla en el suelo, la rotura
en cinco o seis pedazos del cenicero Martini, y la caída del cajón del
ropero, repercutieran de una manera o de otra en Traveler y hasta en el mismoOliveira porque ahora, mientras encendía otro cigarrillo con el pucho del
anterior y tiraba el pucho de manera que cayese en la novena casilla, y lo
veía caer en la octava y saltar a la séptima, pucho de mierda, ahora era talvez el momento de preguntarse qué iba a hacer cuando se abriera la puerta y
medio dormitorio se fuera al quinto carajo y se oyera la sorda exclamación de
Traveler, si era una exclamación y si era sorda. En el fondo había sido unestúpido al rechazar la Heftpistole, porque aparte de la lámpara que no
pesaba nada, y de la silla, en el rincón de la ventana no había absolutamente
el menor arsenal defensivo, y con la lámpara y la silla no iría demasiadolejos si Traveler conseguía quebrar las dos líneas de palanganas acuosas y se
salvaba de patinar en los rulemanes. Pero no lo conseguiría, toda la
estrategia estaba en eso; las armas de la defensa no podían ser de la mismanaturaleza que las armas de la ofensiva. Los hilos, por ejemplo, a Traveler
le iban a producir una impresión terrible cuando avanzara en la oscuridad y
sintiera crecer como una sutil resistencia contra su cara, en los brazos y enlas piernas, y le naciera ese asco insuperable del hombre que se enreda en
una tela de araña. Suponiendo que en dos saltos arrancara todos los hilos,
suponiendo que no metiera un zapato en una palangana acuosa y que no patinaraen un rulemán, llegaría finalmente al sector de la ventana y a pesar de la56
191oscuridad reconocería la silueta inmóvil en el borde del escritorio. Era
remotamente probable que llegara hasta ahí, pero si llegaba, no cabía duda deque a Oliveira le iba a ser por completo inútil una Heftpistole, no tanto por
el hecho de que el 18 había hablado de unos ganchitos, sino porque no iba a
haber un encuentro como quizá se lo imaginara Traveler sino una cosatotalmente distinta, algo que él era incapaz de imaginarse pero que sabía con
tanta certeza como si lo estuviera viendo o viviendo, un resbalar de la masa
negra que venía de fuera contra eso que él sabía sin saber, un desencuentroincalculable entre la masa negra Traveler y eso ahí en el escritorio fumando.
Algo como la vigilia contra el sueño (las horas del sueño y la vigilia, había
dicho alguien un día, no se habían fundido todavía en la unidad), pero decirvigilia contra sueño era admitir hasta el final que no existía esperanza
alguna de unidad. En cambio podía suceder que la llegada de Traveler fuera
como un punto extremo desde el cual intentar una vez más el salto de lo unoen lo otro y a la vez de lo otro en lo uno, pero precisamente ese salto sería
lo contrario de un choque, Oliveira estaba seguro de que el territorio
Traveler no podía llegar hasta él aunque le cayera encima, lo golpeara, learrancase la camisa a tirones, le escupiera en los ojos y en la boca, le
retorciera los brazos y lo tirara por la ventana. Si una Heftpistole era por
completo ineficaz contra el territorio, puesto que según el 18 venía a seruna abrochadora o algo por el estilo, ¿qué valor podía tener un cuchillo
Traveler o un puñetazo Traveler, pobres Heftpistole inadecuadas para salvar
la insalvable distancia de un cuerpo a cuerpo en el que un cuerpo empezaríapor negar al otro, o el otro al uno? Si de hecho Traveler podía matarlo (y
por algo tenía él la boca seca y las palmas de las manos le sudaban
abominablemente), todo lo movía a negar esa posibilidad en un plano en que suocurrencia de hecho no tuviera confirmación más que para el asesino. Pero
mejor todavía era sentir que el asesino no era un asesino, que el territorio
ni siquiera era un territorio, adelgazar y minimizar y subestimar elterritorio para que de tanta zarzuela y tanto cenicero rompiéndose en el piso
no quedara más que ruido y consecuencias despreciables. Si se afirmaba
(luchando contra el miedo) en ese total extrañamiento con relación alterritorio, la defensa era entonces el mejor de los ataques, la peor puñalada
nacería del cabo y no de la hoja. Pero qué se ganaba con metáforas a esa hora
de la noche cuando lo único sensatamente insensato era dejar que los ojosvigilaran la línea violácea a los pies de la puerta, esa raya termométrica
del territorio.
A las cuatro menos diez Oliveira se enderezó, moviendo los hombros para
desentumecerse, y fue a sentarse en el antepecho de la ventana. Le hacía
gracia pensar que si hubiera tenido la suerte de volverse loco esa noche, la
liquidación del territorio Traveler hubiera sido absoluta. Solución en nadade acuerdo con su soberbia y su intención de resistir a cualquier forma de
entrega. De todas maneras, imaginarse a Ferraguto inscribiéndolo en el
registro de pacientes, poniéndole un número en la puerta y un ojo mágico paraespiarlo de noche... Y Talita preparándole sellos en la farmacia, pasando por
el patio con mucho cuidado para no pisar la rayuela. Sin hablar de Manú, el
pobre, terriblemente desconsolado de su torpeza y su absurda tentativa. Dandola espalda al patio, hamacándose peligrosamente en el antepecho de la
ventana, Oliveira sintió que el miedo empezaba a irse, y que eso era malo. No
sacaba los ojos de la raya de luz, pero a cada respiración le entraba uncontento por fin sin palabras, sin nada que ver con el territorio, y la
alegría era precisamente eso, sentir cómo iba cediendo el territorio. No
importaba hasta cuándo, con cada inspiración el aire caliente del mundo sereconciliaba con él como ya había ocurrido una que otra vez en su vida. Ni
siquiera le hacía falta fumar, por unos minutos había hecho la paz consigo
mismo y eso equivalía a abolir el territorio, a vencer sin batalla y a quererdormirse por fin en el despertar, en ese filo donde la vigilia y el sueño
mezclaban las primeras aguas y descubrían que no había aguas diferentes; pero
eso era malo, naturalmente, naturalmente todo eso tenía que verseinterrumpido por la brusca interposición de dos sectores negros a media
distancia de la raya de luz violácea, y un arañar prolijito en la puerta.
«Vos te la buscaste», pensó Oliveira resbalando hasta pegarse al escritorio.«La verdad es que si hubiera seguido un momento más así me caigo de cabeza en
la rayuela. Entrá de una vez, Manú, total no existís o no existo yo, o somos
tan imbéciles que creemos en esto y nos vamos a matar, hermano, esta vez esla vencida, no hay tu tía.»
— Entrá nomás—  repitió en voz alta, pero la puerta no se abrió. Seguían
arañando suave, a lo mejor era pura coincidencia que abajo hubiera alguien allado de la fuente, una mujer de espaldas, con el pelo largo y los brazos56
192caídos, absorta en la contemplación del chorrito de agua. A esa hora y con
esa oscuridad lo mismo hubiera podido ser la Maga que Talita o cualquiera delas locas, hasta Pola si uno se ponía a pensarlo. Nada le impedía mirar a la
mujer de espaldas puesto que si Traveler se decidía a entrar las defensas
funcionarían automáticamente y habría tiempo de sobra para dejar de mirar elpatio y hacerle frente. De todas maneras era bastante raro que Traveler
siguiera arañando la puerta como para cerciorarse de si él estaba durmiendo
(no podía ser Pola, porque Pola tenía el cuello más corto y las caderas másdefinidas), a menos que también por su parte hubiera puesto en pie un sistema
especial de ataque (podían ser la Maga o Talita, se parecían tanto y mucho
más de noche y desde un segundo piso) destinado a-sacarlo-de-sus-casillas(por lo menos de la una hasta la ocho, no llegaría jamás al Cielo, no
entraría jamás en su kibbutz) «Qué esperás, Manú», pensó Oliveira. «De qué
nos sirve todo esto.» Era Talita, por supuesto, que ahora miraba hacia arribay se quedaba de nuevo inmóvil cuando él sacó el brazo desnudo por la ventana
y lo movió cansadamente de un lado a otro.
— Acercate, Maga — dijo Oliveira— . Desde aquí sos tan parecida que se te
puede cambiar el nombre.
— Cerrá esa ventana, Horacio — pidió Talita.
— Imposible, hace un calor tremendo y tu marido está ahí arañando la puerta
que da miedo. Es lo que llaman un conjunto de circunstancias enojosas. Pero
no te preocupés, agarrá una piedrita y ensayá de nuevo, quién te dice que es
una...
El cajón, el cenicero y la silla se estrellaron al mismo tiempo en el
suelo. Agachándose un poco, Oliveira miró enceguecido el rectángulo violeta
que reemplazaba la puerta, la mancha negra moviéndose, oyó la maldición deTraveler. El ruido debía haber despertado a medio mundo.
— Mirá que sos infeliz — dijo Traveler, inmóvil en la puerta— , ¿Pero vos
querés que el Dire nos raje a todos?
— Me está sermoneando — le informó Oliveira a Talita— . Siempre fue como un
padre para mí.
— Cerrá la ventana, por favor — dijo Talita.— No hay nada más necesario que una ventana abierta — dijo Oliveira— . Oílo
a tu marido, se nota que metió un pie en el agua. Seguro que tiene la cara
llena de piolines, no sabe qué hacer.
— La puta que te parió — decía Traveler manoteando en la oscuridad y
sacándose piolines por todas partes— . Encendé la luz, carajo.
— Todavía no se fue al suelo — informó Oliveira— . Me están fallando los
rulemanes.
— ¡No te asomés así! — gritó Talita, levantando los brazos. De espaldas a
la ventana, con la cabeza ladeada para verla y hablarle, Oliveira seinclinaba cada vez más hacia atrás. La Cuca Ferraguto salía corriendo al
patio, y sólo en ese momento Oliveira se dio cuenta de que ya no era de
noche, la bata de la Cuca tenía el mismo color de las piedras del patio, delas paredes de la farmacia. Consintiéndose un reconocimiento del frente de
guerra, miró hacia la oscuridad y se percató de que a pesar de sus
dificultades ofensivas, Traveler había optado por cerrar la puerta. Oyó,entre maldiciones, el ruido de la falleba.
— Así me gusta, che — dijo Oliveira— . Solitos en el ring como dos hombres.
— Me cago en tu alma — dijo Traveler enfurecido— . Tengo una zapatilla
hecha sopa, y es lo que más asco me da en el mundo. Por lo menos encendé la
luz, no se ve nada.
— La sorpresa de Cancha Rayada fue algo por el estilo — dijo Oliveira— .
Comprenderás que no voy a sacrificar las ventajas de mi posición. Gracias que
te contesto, porque ni eso debería. Yo también he ido al Tiro Federal,
hermano.
Oyó respirar pesadamente a Traveler. Afuera se golpeaban puertas, la voz de
Ferraguto se mezclaba con otras preguntas y respuestas. La silueta de
Traveler se volvía cada vez más visible; todo sacaba número y se ponía en sulugar, cinco palanganas, tres escupideras, decenas de rulemanes. Ya casi
podían mirarse en esa luz que era como la paloma entre las manos de loco.
— En fin — dijo Traveler levantando la silla caída y sentándose sin ganas—
. Si me pudieras explicar un poco este quilombo.
— Va a ser más bien difícil, che. Hablar, vos sabés...
— Vos para hablar te buscás unos momentos que son para no creerlo — dijo
Traveler rabioso— . Cuando no estamos a caballo en dos tablones con cuarenta
y cinco a la sombra, me agarrás con un pie en el agua y esos piolines
asquerosos.56
193— Pero siempre en posiciones simétricas — dijo Oliveira— . Como dos
mellizos que juegan en un sube y baja, o simplemente como cualquiera delante
del espejo. ¿No te llama la atención, doppelgänger ?
Sin contestar Traveler sacó un cigarrillo del bolsillo del piyama y lo
encendió, mientras Oliveira sacaba otro y lo encendía casi al mismo tiempo.Se miraron y se pusieron a reír.
— Estás completamente chiflado — dijo Traveler— . Esta vez no hay vuelta
que darle. Mirá que imaginarte que yo...
— Dejá la palabra imaginación en paz — dijo Oliveira— . Limitate a observar
que tomé mis precauciones, pero que vos viniste. No otro. Vos. A las cuatro
de la mañana.
— Talita me dijo, y me pareció... ¿Pero vos realmente creés...?
— A lo mejor en el fondo es necesario, Manú. Vos pensás que te levantaste
para venir a calmarme, a darme seguridades. Si yo hubiese estado durmiendohabrías entrado sin inconveniente, como cualquiera que se acerca al espejo
sin dificultades, claro, se acerca tranquilamente al espejo con la brocha en
la mano, y ponele que en vez de la brocha fuera eso que tenés ahí en elpiyama...
— Lo llevo siempre, che — dijo Traveler indignado— . ¿O te creés que
estamos en un jardín de infantes, aquí? Si vos andás desarmado es porque sosun inconsciente.
— En fin — dijo Oliveira, sentándose otra vez en el borde de la ventana y
saludando con la mano a Talita y a la Cuca— , lo que yo creo de todo estoimporta muy poco al lado de lo que tiene que ser, nos guste o no nos guste.
Hace tanto que somos el mismo perro dando vueltas y vueltas para morderse la
cola. No es que nos odiemos, al contrario. Hay otras cosas que nos usan parajugar, el peón blanco y el peón morocho, algo por el estilo. Digamos dos
maneras, necesitadas de que la una quede abolida en la otra y viceversa.
— Yo no te odio — dijo Traveler— . Solamente que me has acorralado a un
punto en que ya no sé que hacer.
—
Mutatis mutandis  , vos me esperaste en el puerto con algo que se
parecía a un armisticio, una bandera blanca, una triste incitación al olvido.
Yo tampoco te odio, hermano, pero te denuncio, y eso es lo que vos llamás
acorralar.
— Yo estoy vivo — dijo Traveler mirándolo en los ojos— . Estar vivo parece
siempre el precio de algo. Y vos no querés pagar nada. Nunca lo quisiste. Una
especie de cátaro existencial, un puro. O César o nada, esa clase de tajos
radicales. ¿Te creés que no te admiro a mi manera? ¿Te creés que no admiro
que no te hayas suicidado? El verdadero doppelgänger  sos vos, porque estás
como descarnado, sos una voluntad en forma de veleta, ahí arriba. Quiero
esto, quiero aquello, quiero el norte y el sur y todo al mismo tiempo, quieroa la Maga, quiero a Talita, y entonces el señor se va a visitar la morgue y
le planta un beso a la mujer de su mejor amigo. Todo porque se le mezclan las
realidades y los recuerdos de una manera sumamente no-euclidiana.
Oliveira se encogió de hombros pero miró a Traveler para hacerle sentir que
no era un gesto de desprecio. Cómo transmitirle algo de eso que en el
territorio de enfrente llamaban un beso, un beso a Talita, un beso de él a laMaga o a Pola, ese otro juego de espejos como el juego de volver la cabeza
hacia la ventana y mirar a la Maga parada ahí al borde de la rayuela mientras
la Cuca y Remorino y Ferraguto, amontonados cerca de la puerta estaban comoesperando que Traveler saliera a la ventana y les anunciara que todo iba
bien, y que un sello de embutal o a lo mejor un chalequito de fuerza por unas
horas, hasta que el muchacho reaccionara de su viaraza. Los golpes en lapuerta tampoco contribuían a facilitar la comprensión. Si por lo menos Manú
fuera capaz de sentir que nada de lo que estaba pensando tenía sentido del
lado de la ventana, que sólo valía del lado de las palanganas y losrulemanes, y si el que golpeaba la puerta con los dos puños se quedara quieto
un solo minuto, tal vez entonces... Pero no se podía hacer otra cosa que
mirar a la Maga tan hermosa al borde de la rayuela, y desear que impulsara eltejo de una casilla a otra, de la tierra al Cielo.
— ...sumamente no-euclidiana.
— Te esperé todo este tiempo — dijo Oliveira cansado— . Comprenderás que no
me iba a dejar achurar así nomás. Cada uno sabe lo que tiene que hacer, Manú.
Si querés una explicación de lo que pasó allá abajo... solamente que no
tendrá nada que ver, y eso vos lo sabés. Lo sabés, 
doppelgänger,  lo sabés.
Qué te importa a vos lo del beso, y a ella tampoco le importa nada. La cosa
es entre ustedes al fin y al cabo.
— ¡Abran! ¡Abran en seguida!56
194— Se la toman en serio — dijo Traveler, levantándose— . ¿Les abrimos? Debe
ser Ovejero.
— Por mí...
— Te va a querer dar una inyección, seguro que Talita alborotó el loquero.
— Las mujeres son la muerte — dijo Oliveira— . Ahí donde la ves, lo más
modosita al lado de la rayuela... Mejor no les abrás, Manú, estamos tan bien
así.
Traveler fue hasta la puerta y acercó la boca a la cerradura. Manga de
cretinos, por qué no se dejaban de joder con esos gritos de película de
miedo. Tanto él como Oliveira estaban perfectamente y ya abrirían cuando
fuera el momento. Harían mejor en preparar café para todo el mundo, en esaclínica no se podía vivir.
Era bastante audible que Ferraguto no estaba nada convencido, pero la voz
de Ovejero se le superpuso como un sabio ronroneo persistente, y al finaldejaron la puerta en paz. Por el momento la única señal de inquietud era la
gente en el patio y las luces del tercer piso que se encendían y apagaban
continuamente, alegre costumbre del 43. Al rato no más Ovejero y Ferragutoreaparecieron en el patio, y desde ahí miraron a Oliveira sentado en la
ventana, que los saludó excusándose por estar en camiseta. El 18 se había
acercado a Ovejero y le estaba explicando algo de la Heftpistole, y Ovejeroparecía muy interesado y miraba a Oliveira con atención profesional, como si
ya no fuera su mejor contrincante de póker, cosa que a Oliveira le hizo
bastante gracia. Se habían abierto casi todas las ventanas del primer piso, yvarios enfermos participaban con suma vivacidad en todo lo que estaba
sucediendo, que no era gran cosa. La Maga había levantado su brazo derecho
para atraer la atención de Oliveira, como si eso fuera necesario, y le estabapidiendo que llamara a Traveler a la ventana. Oliveira le explicó de la
manera más clara que eso era imposible porque la zona de la ventana
correspondía exclusivamente a su defensa, pero que tal vez se pudiera pactaruna tregua. Agregó que el gesto de llamarlo levantando el brazo lo hacía
pensar en actrices del pasado y sobre todo en cantantes de ópera como Emmy
Destynn, Melba, Marjorie Lawrence, Muzio, Bori, y por qué no Theda Bara yNita Naldi, le iba soltando nombres con enorme gusto y Talita bajaba el brazo
y después lo volvía a subir suplicando, Eleonora Duse, naturalmente, Vilma
Banky, exactamente Garbo, pero claro, y una foto de Sarah Bernhardt que dechico tenía pegada en un cuaderno, y la Karsavina, la Boronova, las mujeres,
esos gestos eternos, esa perpetuación del destino aunque en ese caso no fuera
posible acceder al amable pedido.
Ferraguto y la Cuca vociferaban manifestaciones más bien contradictorias
cuando Ovejero, que con su cara de dormido lo escuchaba todo, les hizo seña
de que se callaran para que Talita pudiera entenderse con Oliveira. Operaciónque no sirvió de nada porque Oliveira, después de escuchar por séptima vez el
pedido de la Maga, les dio la espalda y lo vieron (aunque no podían oírlo)
dialogar con el invisible Traveler.
— Fijate que pretenden que vos te asomes.
— Mirá, en todo caso dejame nada más que un segundo. Puedo pasar por debajo
de los piolines.
— Macana, che — dijo Oliveira— . Es la última línea de defensa, si la
quebrás quedamos en resuelto infighting.
— Está bien — dijo Traveler sentándose en la silla— . Seguí amontonando
palabras inútiles.
— No son inútiles — dijo Oliveira— . Si querés venir aquí no tenés
necesidad de pedirme permiso. Creo que está claro.
— ¿Me jurás que no te vas a tirar?
Oliveira se quedó mirándolo como si Traveler fuera un panda gigante.
— Por fin — dijo— . Se destapó la olla. Ahí abajo la Maga está pensando lo
mismo. Y yo que creía que a pesar de todo me conocían un poco.
— No es la Maga — dijo Traveler— . Sabés perfectamente que no es la Maga.
— No es la Maga — dijo Oliveira— . Sé perfectamente que no es la Maga. Y
vos sos el abanderado, el heraldo de la rendición, de la vuelta a casa y al
orden. Me empezás a dar pena viejo.
— Olvidate de mí — dijo Traveler, amargo— . Lo que quiero es que me des tu
palabra de que no vas a hacer esa idiotez.
— Fijate que si me tiro — dijo Oliveira— , voy a caer justo en el Cielo.
— Pasate de este lado, Horacio, y dejame hablar con Ovejero. Yo puedo
arreglar las cosas, mañana nadie se va a acordar de esto.
— Lo aprendió en el manual de psiquiatría — dijo Oliveira, casi admirado— .
Es un alumno de gran retentiva.56
195— Escuchá — dijo Traveler— . Si no me dejás asomarme a la ventana voy a
tener que abrirles la puerta y va a ser peor.
— Me da igual, una cosa es que entren y otra es que lleguen hasta aquí.
— Querés decir que si tratan de agarrarte vos te vas a tirar.
— Puede ser que de tu lado signifique eso.— Por favor — dijo Traveler, dando un paso adelante— . ¿No te das cuenta de
que es una pesadilla? Van a creer que estás loco de veras, van a creer que
realmente yo quería matarte.
Oliveira se echó un poco más hacia fuera, y Traveler se detuvo a la altura
de la segunda línea de palanganas acuosas. Aunque había hecho volar dos
rulemanes de una patada, no siguió avanzando. Entre los alaridos de la Cuca yTalita, Oliveira se enderezó lentamente y les hizo una seña tranquilizadora.
Como vencido, Traveler arrimó un poco la silla y se sentó. Volvían a golpear
la puerta, menos fuerte que antes.
— No te rompás más la cabeza — dijo Oliveira— . ¿Por qué le buscás
explicaciones, viejo? La única diferencia real entre vos y yo en este momento
es que yo estoy solo. Por eso lo mejor es que bajes a reunirte con los tuyos,y seguimos hablando por la ventana como bueno amigos. A eso de las ocho me
pienso mandar mudar, Gekrepten quedó en esperarme con tortas fritas y mate.
— No estás solo, Horacio. Quisieras estar solo por pura vanidad, por
hacerte el Maldoror porteño. ¿Hablabas de un 
doppelgänger , no? Ya ves que
alguien te sigue, que alguien es como vos aunque esté del otro lado de tus
condenados piolines.
— Es una lástima — dijo Oliveira—  que te hagas una idea tan pacata de la
vanidad. Ahí está el asunto, hacerte una idea de cualquier cosa, cueste lo
que cueste. ¿No sos capaz de intuir un solo segundo que esto puede no serasí?
— Ponele que lo piense. Lo mismo estás hamacándote al lado de la ventana
abierta.
— Si realmente sospecharas que esto puede no ser así, si realmente llegaras
al corazón del alcaucil... Nadie te pide que niegues lo que estás viendo,
pero si solamente fueras capaz de empujar un poquito, comprendés, con lapunta del dedo...
— Si fuera tan fácil — dijo Traveler— , si no hubiera más que colgar
piolines idiotas... No digo que no hayas dado tu empujón, pero mirá losresultados.
— ¿Qué tienen de malo, che? Por lo menos estamos con la ventana abierta y
respiramos este amanecer fabuloso, sentí el fresco que sube a esta hora. Yabajo todo el mundo se pasea por el patio, es extraordinario, están haciendo
ejercicio sin saberlo. La Cuca, fijate un poco, y el Dire, esa especie de
marmota pegajosa. Y tu mujer que es la haraganería misma. Por tu parte no mevas a negar que nunca estuviste tan despierto como ahora. Y cuando digo
despierto me entendés, ¿verdad?
— Me pregunto si no será al revés, viejo.— Oh, esas son las soluciones fáciles, cuentos fantásticos para antologías.
Si fueras capaz de ver la cosa por el otro lado a lo mejor ya no te querrías
mover de ahí. Si te salieras del territorio, digamos de la casilla una a la
dos, o de la dos a la tres... Es tan difícil, 
doppelgänger , yo me he
pasado toda la noche tirando puchos y sin embocar más que la casilla ocho.
Todos quisiéramos el reino milenario, una especie de Arcadia donde a lo mejorse sería mucho más desdichado que aquí, porque no se trata de felicidad,
doppelgänger , pero donde no habría más ese inmundo juego de sustituciones
que nos ocupa cincuenta o sesenta años, y donde nos daríamos de verdad la
mano en vez de repetir el gesto del miedo y querer saber si el otro lleva un
cuchillo escondido entre los dedos. Hablando de sustituciones, nada me
extrañaría que vos y yo fuéramos el mismo, uno de cada lado. Como decís quesoy un vanidoso, parece que me he elegido el lado más favorable, pero quién
sabe, Manú. Una sola cosa sé y es que de tu lado ya no puedo estar, todo se
me rompe entre las manos, hago cada barbaridad que es para volverse locosuponiendo que fuera tan fácil. Pero vos que estás en armonía con el
territorio no querés entender este ir y venir, doy un empujón y me pasa algo,
entonces cinco mil años de genes echados a peder me tiran para atrás yrecaigo en el territorio, chapaleo dos semanas, dos años, quince años... Un
día meto un dedo en la costumbre y es increíble cómo el dedo se hunde en la
costumbre y asoma por el otro lado, parece que voy a llegar por fin a laúltima casilla y de golpe una mujer se ahoga, ponele, o me da un ataque, un
ataque de piedad al divino botón, porque eso de la piedad... ¿Te hablé de las
sustituciones, no? Qué inmundicia, Manú. Consulta a Dostoievski para eso delas sustituciones. En fin, cinco mil años me tiran otra vez para atrás y hay56
196que volver a empezar. Por eso siento que sos mi doppelgänger , porque todo
el tiempo estoy yendo y viniendo de tu territorio al mío, si es que llego al
mío, y en esos pasajes lastimosos me parece que vos sos mi forma que se queda
ahí mirándome con lástima, sos los cinco mil años de hombre amontonados en un
metro setenta, mirando a ese payaso que quiere salirse de su casilla. Hedicho.
— Déjense de joder — les gritó Traveler a los que golpeaban otra vez la
puerta— . Che, en este loquero no se puede hablar tranquilo.
— Sos grande, hermano — dijo Oliveira conmovido.
— De todas maneras — dijo Traveler acercando un poco la silla—  no me vas a
negar que esta vez se te está yendo la mano. Las transustanciaciones y otrasyerbas están muy bien pero tu chiste nos va a costar el empleo a todos, y yo
lo siento sobre todo por Talita. Vos podrás hablar todo lo que quieras de la
Maga, pero a mi mujer le doy de comer yo.
— Tenés mucha razón — dijo Oliveira— . Uno se olvida de que está empleado y
esas cosas. ¿Querés que le hable a Ferraguto? Ahí está al lado de la fuente.
Disculpame, Manú, yo no quisiera que la Maga y vos...
— ¿Ahora es a propósito que le llamás la Maga? No mientas, Horacio.
— Yo sé que es Talita, pero hace un rato era la Maga. Es las dos, como
nosotros.
— Eso se llama locura — dijo Traveler.
— Todo se llama de alguna manera, vos elegís y dale que va. Si me permitís
voy a atender un poco a los de afuera, porque están que no dan más.
— Me voy — dijo Traveler, levantándose.
— Es mejor — dijo Oliveira— . Es mucho mejor que te vayas y desde aquí yo
hablo con vos y con los otros. Es mucho mejor que te vayas y que no dobleslas rodillas como lo estás haciendo, porque yo te voy a explicar exactamente
lo que va a suceder, vos que adorás las explicaciones como todo hijo de los
cinco mil años. Apenas me saltés encima llevado por tu amistad y tudiagnóstico, yo me voy a hacer a un lado, porque no sé si te acordás de
cuando practicaba judo con los muchachos de la calle Anchorena, y el
resultado es que vas a seguir viaje por esta ventana y te vas a hacer moco enla casilla cuatro, y eso si tenés suerte porque lo más probable es que no
pases de la dos.
Traveler lo miraba, y Oliveira vio que se le llenaban los ojos de lágrimas.
Le hizo un gesto como si le acariciara el pelo desde lejos.
Traveler esperó todavía un segundo, y después fue a la puerta y la abrió.
Apenas quiso entrar Remorino (detrás se veía a otros dos enfermeros) loagarró por los hombros y lo echó atrás.
— Déjenlo tranquilo — mandó— . Va a estar bien dentro de un rato. Hay que
dejarlo solo, qué tanto joder.
Prescindiendo del diálogo rápidamente ascendido a tetrálogo, exálogo y
dodecálogo, Oliveira cerró los ojos y pensó que todo estaba tan bien así, que
realmente Traveler era su hermano. Oyó el golpe de la puerta al cerrarse, lasvoces que se alejaban. La puerta se volvió a abrir coincidiendo con sus
párpados que trabajosamente se levantaban.
— Metele la falleba — dijo Traveler— . No les tengo mucha confianza.— Gracias — dijo Oliveira— . Bajá al patio, Talita está muy afligida.
Pasó por debajo de los pocos piolines sobrevivientes y corrió la falleba.
Antes de volverse a la ventana metió la cara en el agua del lavatorio y bebiócomo un animal, tragando y lamiendo y resoplando. Abajo se oían las órdenes
de Remorino que mandaba a los enfermos a sus cuartos. Cuando volvió a
asomarse, fresco y tranquilo, vio que Traveler estaba al lado de Talita y quele había pasado el brazo por la cintura. Después de lo que acababa de hacer
Traveler, todo era como un maravilloso sentimiento de conciliación y no se
podía violar esa armonía insensata pero vívida y presente, ya no se la podíafalsear, en el fondo Traveler era lo que él hubiera debido ser con un poco
menos de maldita imaginación, era el hombre del territorio, el incurable
error de la especie descaminada, pero cuánta hermosura en el error y en loscinco mil años de territorio falso y precario, cuánta hermosura en esos ojos
que se habían llenado de lágrimas y en esa voz que le había aconsejado:
«Metele la falleba, no les tengo mucha confianza», cuánto amor en ese brazoque apretaba la cintura de una mujer. «A lo mejor», pensó Oliveira mientras
respondía a los gestos amistosos del doctor Ovejero y de Ferraguto (un poco
menos amistoso), «la única manera posible de escapar del territorio erametiéndose en él hasta las cachas». Sabía que apenas insinuara eso (una vez
más, eso) iba a entrever la imagen de un hombre llevando del brazo a una
vieja por unas calles lluviosas y heladas. «Andá a saber», se dijo. «Andá asaber si no me habré quedado al borde, y a lo mejor había un pasaje. Manú lo56
197hubiera encontrado, seguro, pero lo idiota es que Manú no lo buscará nunca y
yo, en cambio...»
— Che Oliveira, ¿por qué no baja a tomar café? — proponía Ferraguto con
visible desagrado de Ovejero— . Ya ganó la apuesta, ¿no le parece? Mírela a
la Cuca, está más inquieta...
— No se aflija, señora — dijo Oliveira— . Usted, con su experiencia del
circo, no se me va a achicar por pavadas.
— Ay, Oliveira, usted y Traveler son terribles — dijo la Cuca— . ¿Por qué
no hace como dice mi esposo? Justamente yo pensaba que tomáramos café todos
juntos.
— Si, che, vaya bajando — dijo Ovejero como casualmente— . Me gustaría
consultarle un par de cosas sobre unos libros en francés.
— De aquí se oye muy bien — dijo Oliveira— .
— Está bien, viejo — dijo Ovejero— . Usted baje cuando quiera, nosotros nos
vamos a desayunar.
— Con medialunas fresquitas — dijo la Cuca— . ¿Vamos a preparar café,
Talita?
— No sea idiota — dijo Talita, y en el silencio extraordinario que siguió a
su admonición, el encuentro de las miradas de Traveler y Oliveira fue como si
dos pájaros chocaran en pleno vuelo y cayeran enredados en la casilla nueve,o por lo menos así lo disfrutaron los interesados. A todo esto la Cuca y
Ferraguto respiraban agitadamente, y al final la Cuca abrió la boca para
chillar: «¿Pero qué significa esa insolencia?», mientras Ferraguto sacabapecho y miraba de arriba abajo a Traveler que a su vez miraba a su mujer con
una mezcla de admiración y censura, hasta que Ovejero encontró la salida
científica apropiada y dijo secamente: «Histeria matinensis yugolata,entremos que le voy a dar unos comprimidos», a tiempo que el 18, violando las
órdenes de Remorino, salía al patio para anunciar que la 31 estaba
descompuesta y que llamaban por teléfono de Mar del Plata. Su expulsiónviolenta a cargo de Remorino ayudó a que los administradores y Ovejero
evacuaran el patio sin excesiva pérdida de prestigio.
— Ay, ay, ay — dijo Oliveira, balanceándose en la ventana— , y yo que creía
que las farmacéuticas eran tan educadas.
— ¿Vos te das cuenta? — dijo Traveler— . Estuvo gloriosa.
— Se sacrificó por mí — dijo Oliveira— . La otra no se lo va a perdonar ni
en el lecho de muerte.
— Para lo que me importa — dijo Talita— . «Con medialunas fresquitas», date
cuenta un poco.
— ¿Y Ovejero, entonces? — dijo Traveler— . ¡Libros en francés! Che, pero lo
único que faltaba era que te quisieran tentar con una banana. Me asombra que
no los hayas mandado al cuerno.
Era así, la armonía duraba increíblemente, no había palabras para contestar
a la bondad de esos dos ahí abajo, mirándolo y hablándole desde la rayuela,
porque Talita estaba parada sin darse cuenta en la casilla tres, y Travelertenía un pie metido en la seis, de manera que lo único que él podía hacer era
mover un poco la mano derecha en un saludo tímido y quedarse mirando a la
Maga, a Manú, diciéndose que al fin y al cabo algún encuentro había, aunqueno pudiera durar más que ese instante terriblemente dulce en el que lo mejor
sin lugar a dudas hubiera sido inclinarse apenas hacia fuera y dejarse ir,
paf se acabó.
* * *
(-135)198DE OTROS LADOS
(Capítulos prescindibles)57
19957
— Estoy refrescando algunas nociones para cuando llegue Adgalle. ¿Qué te
parece si la llevo una noche al Club? A Etienne y a Ronald les va encantar,es tan loca.
— Llevala.
— A vos también te hubiera gustado.— ¿Por qué hablás como si me hubiera muerto?
— No sé — dijo Ossip— . La verdad, no sé. Pero tenés una facha.
— Esta mañana le estuve contando a Etienne unos sueños muy bonitos. Ahora
mismo se me estaban mezclando con otros recuerdos mientras vos disertabas
sobre el entierro con palabras tan sentidas. Realmente debe haber sido una
ceremonia emotiva, che. Es muy raro poder estar en tres partes a la vez, peroesta tarde me pasa eso, debe ser la influencia de Morelli. Sí, sí, ya te voy
a contar. En cuatro partes a la vez, ahora que lo pienso. Me estoy acercando
a la ubicuidad, de ahí a volverse loco... Tenés razón, probablemente noconoceré a Adgalle, me voy a ir al tacho mucho antes.
— Justamente el Zen explica las posibilidades de una preubicuidad, algo
como lo que vos has sentido, si lo has sentido.
— Clarito, che. Vuelvo de cuatro partes simultáneas: El sueño de esta
mañana, que sigue vivito y coleando. Unos interludios con Pola que te ahorro,
tu descripción tan vistosa del sepelio del chico, y ahora me doy cuenta deque al mismo tiempo yo le estaba contestando a Traveler, un amigo de Buenos
Aires que en su puta vida entendió unos versos míos que empezaban así, fijate
un poco: «Yo entresueño, buzo de lavabos.» Y es tan fácil, si te fijás unpoco, a lo mejor vos lo comprendés. Cuando te despertás, con los restos de un
paraíso entrevisto en sueños, y que ahora te cuelgan como el pelo de un
ahogado: una náusea terrible, ansiedad, sentimiento de lo precario, lo falso,sobre todo lo inútil. Te caés hacia adentro, mientras te cepillás los dientes
sos verdaderamente un buzo de lavabos, es como si te absorbiera el lavatorio
blanco, te fueras resbalando por ese agujero que se te lleva el sarro, losmocos, las lagañas, las costras de caspa, la saliva, y te vas dejando ir con
la esperanza de quizá volver a lo otro, a eso que eras antes de despertar y
que todavía flota, todavía está en vos, es vos mismo, pero empieza a irse...Sí, te caés por un momento hacia adentro, hasta que las defensas de la
vigilia, oh la bonita expresión, oh lenguaje, se encargan de detener.
— Experiencia típicamente existencial — dijo Gregorovius, petulante.— Seguro, pero todo depende de la dosis. A mí el lavabo me chupa de verdad,
che.
(-70)58
20058
— Hiciste muy bien en venir — dijo Gekrepten, cambiando la yerba— . Aquí en
casa estás mucho mejor, cuantimás que allá el ambiente, qué querés. Tetendrías que tomar dos o tres días de descanso.
— Ya lo creo — dijo Oliveira— . Y mucho más que eso, vieja. Las tortas
fritas están sublimes.
— Qué suerte que te gustaron. No me comas muchas que te vas a empachar.
— No hay problema — dijo Ovejero, encendiendo un cigarrillo— . Usted ahora
me va a dormir una buena siesta, y esta noche ya está en condiciones demandarse una escalera real y varios póker de ases.
— No te muevas — dijo Talita— . Es increíble cómo no sabés quedarte quieto.
— Mi esposa está tan disgustada — dijo Ferraguto.— Servite otra torta frita — dijo Gekrepten.
— No le den más que jugo de frutas — mandó Ovejero.
— Corporación nacional de los doctos en ciencias de lo idóneo y sus casas
de ciencias — se burló Oliveira.
— En serio, che, no me coma nada hasta mañana — dijo Ovejero.
— Esta que tiene mucho azúcar — dijo Gekrepten.— Tratá de dormir — dijo Traveler.
— Che Remorino, quedate cerca de la puerta y no dejés que el 18 venga a
fastidiarlo — dijo Ovejero— . Se ha agarrado un camote bárbaro y no habla másque de una pistola no sé cuántos.
— Si querés dormir entorno la persiana — dijo Gekrepten— , así no se oye la
radio de don Crespo.
— No, dejala — dijo Oliveira— . Están pasando algo de Falú.
— Ya son las cinco — dijo Talita— . ¿No querés dormir un poco?
— Cambiale otra vez la compresa — dijo Traveler— , se ve que eso lo alivia.— Ya está medio lavado — dijo Gekrepten— . ¿Querés que baje a comprar
Noticias Gráficas ?
— Bueno — dijo Oliveira— . Y un atado de cigarrillos.— Le costó dormirse — dijo Traveler—  pero ahora va a seguir viaje toda la
noche, Ovejero le dio una dosis doble.
— Portate bien, tesoro — dijo Gekrepten— , yo vuelvo en seguida. Esta
noche. comemos asado de tira, ¿querés?
— Con ensalada mixta — dijo Oliveira.
— Respira mejor — dijo Talita.— Y te hago un arroz con leche — dijo Gekrepten— . Tenías tan mala cara
cuando llegaste.
— Me tocó un tranvía completo — dijo Oliveira— . Vos sabés lo que es la
plataforma a las ocho de la mañana y con este calor.
— ¿De veras creés que va a seguir durmiendo, Manú?
— En la medida en que me animo a creer algo, sí.— Entonces subamos a ver al Dire que nos está esperando para echarnos.
— Mi esposa está tan disgustada — dijo Ferraguto.
— ¡¿Pero qué significa esa insolencia?! — gritó la Cuca.— Eran unos tipos macanudos — dijo Ovejero.
— Gente así se ve poca — dijo Remorino.
— No me quiso creer qué necesitaba una Heftpistole — dijo el 18.— Rajá a tu cuarto o te hago dar un enema — dijo Ovejero.
— Muera el perro — dijo el 18.
(-131)59
20159
Entonces, para pasar el tiempo, se pescan peces no comestibles; para
impedir que se pudran, a lo largo de las playas se han distribuido cartelesen los cuales se ordena a los pescadores que los entierren en la arena apenas
sacados del agua.
C
LAUDE LEVI-STRAUSS, Tristes tropiques.
(-41)60
20260
Morelli había pensado una lista de acknowledgments que nunca llegó a
incorporar a su obra publicada. Dejó varios nombres: Jelly Roll Morton,Robert Musil, Dasetz Teitaro Suzuki, Raymond Roussel, Kurt Schwitters, Vieira
da Silva, Akutagawa, Anton Webern, Greta Garbo, José Lezama Lima, Buñuel,
Louis Armstrong, Borges, Michaux, Dino Buzzati, Max Ernst, Pevsner, Gilgamesh(?), Garcilaso, Arcimboldo, René Clair, Piero di Cosimo, Wallace Stevens,
Izak Dinesen. Los nombres de Rimbaud, Picasso, Chaplin, Alban Berg y otros
habían sido tachados con un trazo muy fino, como si fueran demasiado obviospara citarlos. Pero todos debían serlo al fin y al cabo, porque Morelli no se
decidió a incluir la lista en ninguno de los volúmenes.
(-26)61
20361
Nota inconclusa de Morelli:
No podré renunciar jamás al sentimiento de que ahí, pegado a mi cara,
entrelazado en mis dedos, hay como una deslumbrante explosión hacia la luz,
irrupción de mí hacia lo otro o de lo otro en mí, algo infinitamente
cristalino que podría cuajar y resolverse en luz total sin tiempo ni espacio.Como una puerta de ópalo y diamante desde la cual se empieza a ser eso que
verdaderamente se es y que no se quiere y no se sabe y no se puede ser.
Ninguna novedad en esa sed y esa sospecha, pero sí un desconcierto cada vez
más grande frente a los ersatz que me ofrece esta inteligencia del día y de
la noche, este archivo de datos y recuerdos, estas pasiones donde voy dejando
pedazos de tiempo y de piel, estos asomos tan por debajo y lejos de ese otroasomo ahí al lado, pegado a mi cara, previsión mezclada ya con la visión,
denuncia de esa libertad fingida en que me muevo por las calles y los años.
Puesto que soy solamente este cuerpo ya podrido en un punto cualquiera del
tiempo futuro, estos huesos que escriben anacrónicamente, siento que ese
cuerpo está reclamándose, reclamándole a su conciencia esa operación todavía
inconcebible por la que dejaría de ser podredumbre. Ese cuerpo que soy yotiene la presciencia de un estado en que al negarse a sí mismo como tal, y al
negar simultáneamente el correlato objetivo como tal, su conciencia accedería
a un estado fuera del cuerpo y fuera del mundo que sería el verdadero accesoal ser. Mi cuerpo será, no el mío Morelli, no yo que en mil novecientos
cincuenta ya estoy podrido en mil novecientos ochenta, mi cuerpo será porque
detrás de la puerta de luz (cómo nombrar esa asediante certeza pegada a lacara) el ser será otra cosa que cuerpos y, que cuerpos y almas y, que yo y lo
otro, que ayer y mañana. Todo depende de... (una frase tachada).
Final melancólico: Un satori es instantáneo y todo lo resuelve. Pero para
llegar a él habría que desandar la historia de fuera y la de dentro. Trop
tard pour moi. Crever en italien, voire en occidental, c’est tout ce qui me
reste. Mon petit café crème le matin, si agréable...
(-33)62
20462
En un tiempo Morelli había pensado un libro que se quedó en notas sueltas.
La que mejor lo resumía es ésta: «Psicología, palabra con aire de vieja. Unsueco trabaja en una teoría química del pensamiento.
1 Química,
electromagnetismo, flujos secretos de la materia viva, todo vuelve a evocar
extrañamente la noción del mana;  así, al margen de las conductas sociales,
podría sospecharse una interacción de otra naturaleza, un billar que algunos
individuos suscitan o padecen, un drama sin Edipos, sin Rastignacs, sin
                                                     
1 L’ Express, París, sin fecha.
Hace dos meses un neurobiólogo sueco, Holger Hy den, de la universidad de Göteborg, presentó a
los especialistas más destacados del mundo, reunido s en San Francisco, sus teorías sobre la naturaleza
química de los procesos mentales. Para Hyden, el  hecho de pensar, de recordar, de sentir o de adoptar
una decisión se manifiesta por la aparición en el cerebro y en los nervios que vinculan a éste con los
otros órganos, de ciertas moléculas particulares que las células nerviosas elaboran en función de la
excitación exterior. (...) El equipo sueco logró la delicada separación de las dos clases de células en
tejidos todavía vivientes de conejos, las pesó (en millonésimos de millonésimo de gramo) y determinó
por análisis de que manera esas células utilizan su combustible en diversos casos.
Una de las funciones esenciales de las neuronas es la de transmitir los impulsos nerviosos. Esa
transmisión se opera por medio de reacciones electr oquímicas casi instantáneas. No es fácil sorprender
a una célula nerviosa en funcionamiento, pero parece que los suecos lo han conseguido mediante elacertado empleo de diversos métodos.
Se ha comprobado que el estímulo se traduce por incremento, en las neuronas, de ciertas proteínas,
cuya molécula varía según la naturaleza del mensaj e. Al mismo tiempo la cantidad de proteínas cuya
molécula de las células satélites dism inuye, como si sacrificaran sus reservas en beneficio de la neurona.
La información contenida en la molécula de proteína se convierte, según Hyde n, en el impulso que la
neurona envía a sus vecinos.
Las funciones superiores del cerebro —la memoria y la facultad de razonar— se explican, para
Hyden, por la forma particular de las molécu las de proteínas que corresponde a cada clase de
excitación. Cada neurona del cerebro contiene millones  de moléculas de ácidos ribonucleicos diferentes,
que se distinguen por la disposición de sus elementos  constituyentes simples. Cada molécula particular
de ácido ribonucleico (RNA) corresponde a una proteí na bien definida, a la manera como una llave se
adapta exactamente a una cerradura. Los ácidos nuclei cos dictan a la neurona la forma de la molécula
de proteína que va a formar. Esas moléculas son, según los investigadores suecos, la traducción
química de los pensamientos.
La memoria correspondería, pues, a la ordenación de las moléculas de ácidos nucleicos en el
cerebro, que desempeñan el papel de las tarjetas perforadas en las computadoras modernas. Por
ejemplo, el impulso que corresponde a la nota »mi» captada por el oído, se desliza rápidamente de una
neurona a otra hasta alcanzar a todas aquellas que contienen las moléculas de ácido RNA
correspondiente a esta excitación particular. Las células fabrican de inmediato moléculas de la proteína
correspondiente regida por este ácido, y realizamos la audición de dicha nota.
La riqueza, la variedad del pensamiento se expl ican por el hecho de que un cerebro medio contiene
unos diez mil millones de neuronas, cada una de las cuales encierra varios millones de moléculas de
distintos ácidos nucleicos: el número de combinaci ones posible es astronómico. Esta teoría tiene, por
otra parte, la ventaja de explicar por qué en el  cerebro no se han podido descubrir zonas netamente
definidas y particulares de cada una de las funcione s cerebrales superiores; como cada neurona dispone
de varios ácidos nucleicos, puede participar en proces os mentales diferentes y evocar pensamientos y
recuerdos diversos.62
205Fedras, drama impersonal  en la medida en que la conciencia y las pasiones
de los personajes no se ven comprometidas más que a posteriori. Como si los
niveles subliminales fueran los que atan y desatan el ovillo del grupo
comprometido en el drama. O para darle el gusto al sueco: como si ciertos
individuos incidieran sin proponérselo en la química profunda de los demás yviceversa, de modo que se operaran las más curiosas e inquietantes reacciones
en cadena, fisiones y transmutaciones.
»Así las cosas, basta una amable extrapolación para postular un grupo
humano que cree reaccionar psicológicamente en el sentido clásico de esa
vieja, vieja palabra, pero que no representa más que una instancia de ese
flujo de la materia inanimada, de las infinitas interacciones de lo queantaño llamábamos deseos, simpatías, voluntades, convicciones, y que aparecen
aquí como algo irreductible a toda razón y a toda descripción: fuerzas
habitantes, extranjeras, que avanzan en procura de su derecho de ciudad; unabúsqueda superior a nosotros mismos como individuos y que nos usa para sus
fines, una oscura necesidad de evadir el estado de homo sapiens hacía... ¿qué
homo? Porque sapiens es otra vieja, vieja palabra, de esas que hay que lavara fondo antes de pretender usarla con algún sentido.
»Si escribiera ese libro, las conductas standard (incluso las más
insólitas, su categoría de lujo) serían inexplicables con el instrumentalpsicológico al uso. Los actores parecerían insanos o totalmente idiotas. No
que se mostrarán totalmente incapaces de los 
challenge and response
corrientes: amor, celos, piedad y así sucesivamente, sino que en ellos algo
que el homo sapiens guarda en lo subliminal se abriría penosamente un camino
como si un tercer ojo2 parpadeara penosamente debajo del hueso frontal. Todo
sería como una inquietud, un desasosiego, un desarraigo continuo, unterritorio donde la causalidad psicológica cedería desconcertada, y esos
fantoches se destrozarían o se amarían o se reconocerían sin sospechar
demasiado que la vida trata de cambiar la clave en y a través y por ellos,que una tentativa apenas concebible nace en el hombre como en otro tiempo
fueron naciendo la clave-razón, la clave-sentimiento, la clave-pragmatismo.
Que a cada sucesiva derrota hay un acercamiento a la mutación final, y que elhombre no es sino que busca ser, proyecta ser, manoteando entre palabras y
conducta y alegría salpicada de sangre y otras retóricas como esta.»
(-23)
                                                     
2 Nota de Wong (con lápiz): »Metáfora elegida deliberadamente para insinuar la dirección a que
apunta.»63
20663
— No te muevas — dijo Talita— . Parecería que en vez de una compresa fría
te estuviera echando vitriolo.
— Tiene como una especie de electricidad — dijo Oliveira.
— No digas pavadas.
— Veo toda clase de fosforescencias, parece una de Norman McLaren.— Levantá un momento la cabeza, la almohada es demasiado baja, te la voy a
cambiar.
— Mejor sería que dejaras tranquila la almohada y me cambiaras la cabeza —
dijo Oliveira—  La cirugía está en pañales, hay que admitirlo.
(-88)64
20764
Una de las veces en que se encontraron en el barrio latino, Pola estaba
mirando la vereda y medio mundo miraba la vereda. Hubo que pararse ycontemplar a Napoleón de perfil, al lado una excelente reproducción de
Chartres, y un poco más lejos una yegua con su potrillo en un campo verde.
Los autores eran dos muchachos rubios y una chica indochina. La caja de tizasestaba llena de monedas de diez y veinte francos. De cuando en cuando uno de
los artistas se agachaba para perfeccionar algún detalle, y era fácil
advertir que en ese momento aumentaba el número de dádivas.
— Aplican el sistema Penélope, pero sin destejer antes — dijo Oliveira— .
Esa señora, por ejemplo, no aflojó los cordones de la faltriquera hasta que
la pequeña Tsong Tsong se tiró al suelo para retocar a la rubia de ojosazules. El trabajo los emociona, es un hecho.
— ¿Se llama Tsong Tsong? — preguntó Pola.
— Qué sé yo. Tiene lindos tobillos.— Tanto trabajo y esta noche vendrán los barrenderos y se acabó.
— Justamente ahí está lo bueno. De las tizas de colores como figura
escatológica, tema de tesis. Si las barredoras municipales no acabaran contodo eso al amanecer, Tsong Tsong vendría en persona con un balde de agua.
Sólo termina de veras lo que recomienza cada mañana. La gente echa monedas
sin saber que la están estafando, porque en realidad estos cuadros no se hanborrado nunca. Cambian de vereda o de color, pero ya están hechos en una
mano, una caja de tizas, un astuto sistema de movimientos. En rigor, si uno
de estos muchachos se pasara la mañana agitando los brazos en el aire,merecería diez francos con el mismo derecho que cuando dibuja a Napoleón.
Pero necesitamos pruebas. Ahí están. Echales veinte francos, no seas tacaña.
— Ya les di antes que llegaras.— Admirable. En el fondo esas monedas las ponemos en la boca de los
muertos, el óbolo propiciatorio. Homenaje a lo efímero, a que esa catedral
sea un simulacro de tiza que un chorro de agua se llevará en un segundo. Lamoneda está ahí, y la catedral renacerá mañana. Pagamos la inmortalidad,
pagamos la duración. No money, no cathedral. ¿Vos también sos de tiza?
Pero Pola no le contestó, y él le puso el brazo sobre los hombros y
caminaron Boul’Mich’ abajo y Boul’Mich’ arriba, antes de irse vagando
lentamente hacia la rue Dauphine. Un mundo de tiza de colores giraba en torno
y los mezclaba en su danza, papas fritas de tiza amarilla, vino de tiza roja,un pálido y dulce cielo de tiza celeste con algo de verde por el lado del
río. Una vez más echarían la moneda en la caja de cigarros para detener la
fuga de la catedral, y con su mismo gesto la condenarían a borrarse paravolver a ser, a irse bajo el chorro de agua para retornar tizas tras tizas
negras y azules y amarillas. La rue Dauphine de tiza gris, la escalera
aplicadamente tizas pardas, la habitación con sus líneas de fuga astutamentetendidas con tiza verde claro, las cortinas de tiza blanca, la cama con su
poncho donde todas las tizas ¡viva México!, el amor, sus tizas hambrientas de
un fijador que las clavara en el presente, amor de tiza perfumada, boca detiza naranja, tristeza y hartura de tizas sin color girando en un polvo
imperceptible, posándose en las caras dormidas, en la tiza agobiada de los
cuerpos.
— Todo se deshace cuando lo agarrás, hasta cuando lo mirás — dijo Pola— .
Sos como un ácido terrible, te tengo miedo.
— Hacés demasiado caso de unas pocas metáforas.— No es solamente que lo digas, es una manera de... No sé, como un embudo.
A veces me parece que me voy a ir resbalando entre tus brazos y que me voy a
caer en un pozo. Es peor que soñar que uno se cae en el vacío.64
208— Tal vez — dijo Oliveira—  no estás perdida del todo.
— Oh, dejame tranquila. Yo sé vivir, entendés. Yo vivo muy bien como vivo.
Aquí, con mis cosas y mis amigos.
— Enumerá, enumerá. Eso ayuda. Sujetate a los nombres, así no te caés. Ahí
está la mesa de luz, la cortina no se ha movido de la ventana, Claudettesigue en el mismo número, DAN-ton 34 no sé cuántos, y tu mamá te escribe
desde Aix-en-Provence. Todo va bien.
— Me das miedo, monstruo americano — dijo Pola apretándose contra él— .
Habíamos quedado en que en mi casa no se iba a hablar de...
— De tizas de colores.
— De todo eso.Oliveira encendió un Gauloise y miró el papel doblado sobre la mesa de luz.
— ¿Es la orden para los análisis?
— Sí, quiere que me los haga hacer en seguida. Tocá aquí, está peor que la
semana pasada.
Era casi de noche y Pola parecía una figura de Bonnard, tendida en la cama
que la última luz de la ventana envolvía en un verde amarillento. «Labarredora del amanecer», pensó Oliveira inclinándose para besarla en un seno,
exactamente donde ella acababa de señalar con un dedo indeciso. «Pero no
suben hasta el cuarto piso, no se ha sabido de ninguna barredora ni regadoraque suba hasta un cuarto piso. Aparte de que mañana vendría el dibujante y
repetiría exactamente lo mismo, esta curva tan fina en la que algo...»
Consiguió dejar de pensar, consiguió por apenas un instante besarla sin sermás que su propio beso.
(-155)65
20965
Modelo de ficha del Club.
Gregorovius, Ossip.Apátrida.
Luna llena (lado opuesto, invisible en ese entonces presputnik): ¿cráteres,
mares, cenizas?
Tiende a vestir de negro, de gris, de pardo. Nunca se lo ha visto con un
traje completo. Hay quienes afirman que tiene tres pero que combina
invariablemente el saco de uno con el pantalón de otro. No sería difícilverificar esto.
Edad: dice tener cuarenta y ocho años.
Profesión: intelectual. Tía abuela envía módica pensión.Carte de séjour AC 3456923 (por seis meses, renovable. Ya ha sido renovada
nueve veces, cada vez con mayor dificultad).
País de origen: nacido en Borzok (partida de nacimiento probablemente
falsa, según declaración de Gregorovius a la policía de París. Las razones de
su presunción constan en el prontuario).
País de origen: en el año de su nacimiento, Borzok formaba parte del
imperio austrohúngaro. Origen magyar evidente. A él le gusta insinuar que es
checo.
País de origen: probablemente Gran Bretaña. Gregorovius habría nacido en
Glasgow, de padre marino y madre terrícola, resultado de una escala forzosa,
un arrumaje precario, stout ale y complacencias xenofílicas excesivas por
parte de Miss Marjorie Babington, 22 Stewart Street.
A Gregorovius le agrada establecer una picaresca prenatal y difama a sus
madres (tiene tres, según la borrachera) atribuyéndoles costumbres
licenciosas. La Herzogin Magda Razenswill, que aparece con el whisky o elcoñac, era una lesbiana autora de un tratado seudocientífico sobre la carezza
(traducción a cuatro idiomas). Miss Babington, que se ectoplasmiza con el
gin, acabó de puta en Malta. La tercera madre es un constante problema paraEtienne, Ronald y Oliveira, testigos de su esfumada aparición vía Beaujolais,
Côtes du Rhône o Bourgogne Aligoté. Según los casos se llama Galle, Adgalle o
Minti, vive libremente en Herzegovina o Nápoles, viaja a Estados Unidos conuna compañía de vaudeville, es la primera mujer que fuma en España, vende
violetas a la salida de la Opera de Viena, inventa métodos anticonceptivos,
muere de tifus, está viva pero ciega en Huerta, desaparece junto con elchofer del Zar en Tsarskoie-Selo, extorsiona a su hijo en los años bisiestos,
cultiva la hidroterapia, tiene relaciones sospechosas con un cura de
Pontoise, ha muerto, al nacer Gregorovius, que además sería hijo de SantosDumont. De manera inexplicable los testigos han notado que estas sucesivas (o
simultáneas) versiones de la tercera madre van siempre acompañadas de
referencias a Gurdiaeff, a quien Gregorovius admira y detesta pendularmente.
(-11)66
21066
Facetas de Morelli, su lado Bouvard et Pécuchet, su lado compilador de
almanaque literario (en algún momento llama «Almanaque» a la suma de suobra).
Le gustaría dibujar ciertas ideas, pero es incapaz de hacerlo. Los diseños
que aparecen al margen de sus notas son pésimos. Repetición obsesiva de unaespiral temblorosa, con un ritmo semejante a las que adornan la stupa de
Sanchi.
Proyecta uno de los muchos finales de su libro inconcluso, y deja una
maqueta. La página contiene una sola frase: «En el fondo sabía que no se
puede ir más allá porque no lo hay.» La frase se repite a lo largo de toda la
página, dando la impresión de un muro, de un impedimento. No hay puntos nicomas ni márgenes. De hecho un muro de palabras ilustrando el sentido de la
frase, el choque contra una barrera detrás de la cual no hay nada. Pero hacia
abajo y a la derecha, en una de las frases falta la palabra lo. Un ojosensible descubre el hueco entre los ladrillos, la luz que pasa.
(-149)67
21167
Me estoy atando los zapatos, contento, silbando, y de pronto la
infelicidad. Pero esta vez te pesqué, angustia, te sentí previa a cualquier
organización mental, al primer juicio de negación. Como un color gris que
fuera un dolor y fuera el estómago. Y casi a la par (pero después, esta vez
no me engañas) se abrió paso el repertorio inteligible, con una primera ideaexplicatoria: «Y ahora vivir otro día, etc.» De donde se sigue: «Estoy
angustiado porque... etc.»
Las ideas a vela, impulsadas por el viento primordial que sopla desde abajo
(pero abajo es sólo una localización física). Basta un cambio de brisa (¿pero
qué es lo que la cambia de cuadrante?) y al segundo están aquí las barquitas
felices, con sus velas de colores. «Después de todo no hay razón paraquejarse, che», ese estilo.
Me desperté y vi la luz del amanecer en las mirillas de la persiana. Salía
de tan adentro de la noche que tuve como un vómito de mí mismo, el espanto deasomar a un nuevo día con su misma presentación, su indiferencia mecánica de
cada vez: conciencia, sensación de luz, abrir los ojos, persiana, el alba.
En ese segundo, con la omnisciencia del semisueño, medí el horror de lo que
tanto maravilla y encanta a las religiones: la perfección eterna del cosmos,
la revolución inacabable del globo sobre su eje. Náusea, sensación
insoportable de coacción. Estoy obligado a tolerar que el sol salga todos los
días. Es monstruoso. Es inhumano.
Antes de volver a dormirme imaginé (vi) un universo plástico, cambiante,
lleno de maravilloso azar, un cielo elástico, un sol que de pronto falta o sequeda fijo o cambia de forma.
Ansié la dispersión de las duras constelaciones, esa sucia propaganda
luminosa del Trust Divino Relojero.
(-83)68
21268
Apenas él le amalaba el noema, a ella se le agolpaba el clémiso y caían en
hidromurias, en salvajes ambonios, en sustalos exasperantes. Cada vez que élprocuraba relamar las incopelusas, se enredaba en un grimado quejumbroso y
tenía que envulsionarse de cara al nóvalo, sintiendo cómo poco a poco las
arnillas se espejunaban, se iban apeltronando, reduplimiendo, hasta quedartendido como el trimalciato de ergomanina al que se le han dejado caer unas
fílulas de cariaconcia. Y sin embargo era apenas el principio, porque en un
momento dado ella se tordulaba los hurgalios, consintiendo en que élaproximara suavemente sus orfelunios. Apenas se entreplumaban, algo como un
ulucordio los encrestoriaba, los extrayuxtaba y paramovía, de pronto era el
clinón, la esterfurosa convulcante de las mátricas, la jadehollanteembocapluvia del orgumio, los esproemios del merpasmo en una sobrehumítica
agopausa. ¡Evohé! ¡Evohé! Volposados en la cresta del murelio, se sentían
balparamar, perlinos y márulos. Temblaba el troc, se vencían las marioplumas,y todo se resolviraba en un profundo pínice, en niolamas de argutendidas
gasas, en carinias casi crueles que los ordopenaban hasta el límite de las
gunfias.
(-9)69
21369
(Renovigo, N° 5)
Otro suisida
Ingrata sorpresa fue leer en «Ortográfiko» la notisia de aber fayesido en
San Luis Potosí el 1° de marso último, el teniente koronel (asendido a
koronel para retirarlo del serbisio), Adolfo Abila Sanhes. Sorpresa fue porke
no teníamos notisia de ke se ayara en kama. Por lo demás, ya ase tiempo loteníamos katalogado entre nuestros amigos los suisidas, i en una okasión se
refirió «Renovigo» a siertos síntomas en él obserbados. Solamente ke Abila
Sanhes no eskojió el rebólber komo el eskritor antiklerikal Giyermo Delora,ni la soga como el esperantista fransés Eujenio Lanti.
Abila Sanhes fue un ombre meresedor de atención i de apresio. Soldado
pundonoroso onró a su institusión en la teoría i en la práktica. Tubo un altokonsepto de la lealtad i fue asta el kampo de bataya. Ombre de kultura,
enseñó siensias a jóbenes i adultos. Pensador, eskribió bastante en
periódikos i dejó algunas obras inéditas, entre eyas «Máximas de Kuartel».Poeta, bersifikaba kon gran fasilidad en distintos jéneros. Artista del lápis
y la pluma, nos regaló barias beses kon sus kreasiones. Linguista, era muy
afekto a tradusir sus propias produksiones al inglés, esperanto i otrosidiomas.
En konkreto, Abila Sanhes fue ombre de pensamiento y aksión, de moral i de
kultura. Esto son las partidas de su aber.
En la otra kolumna de su kuenta, ai kargadas barias, i es natural titubear
antes de lebantar el belo de su bida pribada. Pero komo no la tiene el ombre
públiko i Abila Sanhes lo fue, inkuriríamos en la falta ke antes señalamosokultando el reberso de la medaya. En nuestro karákter de biógrafos e
istoriadores debemos romper kon los eskrúpulos.
Konosimos personalmente a Abila Sanhes aya por 1936 en Linares, N.L., i
luego en Monterei lo tratamos en su ogar, ke paresía próspero y felis. Años
después ke lo bisitamos en Samora, la impresión fue totalmente opuesta, nos
dimos kuenta de ke el ogar se derumbaba, i as¡ fue semanas más tarde, loabandonó la primera esposa i después se dispersaron los ijos. Posteriormente
en San Luis Potosí, enkontró a una joben bondadosa ke le tubo simpatía y
aseptó kasarse kon él: por eso kreó una segunda familia, ke abnegadamentesoportó más ke la primera i no yegó a abandonarlo.
Ké ubo primero en Abila Sanhes, el desarreglo mental o el alkoolismo? No lo
sabemos, pero ambos, kombinados, fueron la ruina de su bida y la kausa de sumuerte. Un enfermo en sus últimos años, lo abíamos desausiado sabiendo ke era
un suisida kaminando rápidamente asia su inebitable fin. El fatalismo se
impone kuando obserba uno a personas tan klaramente dirijidas asia un serkanoy trájico okaso.
El desaparesido kreía en la bida futura. Si lo konfirmó, ke aye en eya la
felisidad ke, aunke kon distintas karakterísticas, anelamos todos los umanos.
(-52)70
21470
«Cuando estaba yo en mi causa primera, no tenía a Dios...; me quería a mí
mismo y no quería nada más; era lo que quería, y quería lo que era, y estabalibre de Dios y de todas las cosas... Por eso suplicamos a Dios que nos libre
de Dios, y que concibamos la verdad y gocemos eternamente de ella, allí donde
los ángeles supremos, la mosca y el alma son semejantes, allí donde yo estabay donde quería eso que era y era eso que quería...»
Meister Eckhardt , sermón Beati pauperes spiritu
(-147)71
21571
Morelliana
¿Qué es en el fondo esa historia de encontrar un reino milenario, un edén,
un otro mundo? Todo lo que se escribe en estos tiempos y que vale la pena
leer está orientado hacia la nostalgia. Complejo de la Arcadia, retorno algran útero, back to Adam, le bon sauvage (y van...), Paraíso perdido, perdido
por buscarte, yo, sin luz para siempre... Y dale con las islas (cf. Musil) o
con los gurús (si se tiene plata para el avión París-Bombay) o simplementeagarrando una tacita de café y mirándola por todos lados, no ya como una taza
sino como un testimonio de la inmensa burrada en que estamos metidos todos,
creer que ese objeto es nada más que una tacita de café cuando el más idiotade los periodistas encargados de resumirnos los quanta, Planck y Heisenberg,
se mata explicándonos a tres columnas que todo vibra y tiembla y está como un
gato a la espera de dar el enorme salto de hidrógeno, o de cobalto que nos vaa dejar a todos con las patas para arriba. Grosero modo de expresarse,
realmente.
La tacita de café es blanca, el buen salvaje es marrón, Planck era un
alemán formidable. Detrás de todo eso (siempre es detrás, hay que convencerse
de que es la idea clave del pensamiento moderno) el Paraíso, el otro mundo,
la inocencia hollada que oscuramente se busca llorando, la tierra deHurgalyâ. De una manera u otra todos la buscan, todos quieren abrir la puerta
para ir a jugar. Y no por el Edén, no tanto por el Edén en sí, sino solamente
por dejar a la espalda los aviones a chorro, la cara de Nikita o de Dwight ode Charles o de Francisco, el despertar a campanilla, el ajustarse a
termómetro y ventosa, la jubilación a patadas en el culo (cuarenta años de
fruncir el traste para que duela menos, pero lo mismo duele, lo mismo lapunta del zapato entra cada vez un poco más, a cada patada desfonda un
momentito más el pobre culo del cajero o del subteniente o del profesor de
literatura o de la enfermera), y decíamos que el homo sapiens no busca lapuerta para entrar en el reino milenario (aunque no estaría nada mal, nada
mal realmente) sino solamente para poder cerrarla a su espalda y menear el
culo como un perro contento sabiendo que el zapato de la puta vida se quedóatrás, reventándose contra la puerta cerrada, y que se puede ir aflojando con
un suspiro el pobre botón del culo, enderezarse y empezar a caminar entre las
florcitas del jardín y sentarse a mirar una nube nada más que cinco mil años,o veinte mil si es posible y si nadie se enoja y si hay una chance de
quedarse en el jardín mirando las florcitas.
De cuando en cuando entre la legión de los que andan con el culo a cuatro
manos hay alguno que no solamente quisiera cerrar la puerta para protegerse
de las patadas de las tres dimensiones tradicionales, sin contar las que
vienen de las categorías del entendimiento, del más que podrido principio derazón suficiente y otras pajolerías infinitas, sino que además estos sujetos
creen con otros locos que no estamos en el mundo, que nuestros gigantes
padres nos han metido en un corso a contramano del que habrá que salir si nose quiere acabar en una estatua ecuestre o convertido en abuelo ejemplar, y
que nada está perdido si se tiene por fin el valor de proclamar que todo está
perdido y que hay que empezar de nuevo, como los famosos obreros que en 1907se dieron cuenta una mañana de agosto de que el túnel del Monte Brasco estaba
mal enfilado y que acabarían saliendo a más de quince metros del túnel que
excavaban los obreros yugoslavos viniendo de Dublivna. ¿Qué hicieron losfamosos obreros? Los famosos obreros dejaron como estaba su túnel, salieron a
la superficie, y después de varios días y noches de deliberación en diversas
cantinas del Piemonte, empezaron a excavar por su cuenta y riesgo en otra71
216parte del Brasco, y siguieron adelante sin preocuparse de los obreros
yugoslavos, llegando después de cuatro meses y cinco días a la parte sur deDublivna, con no poca sorpresa de un maestro de escuela jubilado que los vio
aparecer a la altura del cuarto de baño de su casa. Ejemplo loable que
hubieran debido seguir los obreros de Dublivna (aunque preciso es reconocerque los famosos obreros no les habían comunicado sus intenciones) en vez de
obstinarse en empalmar con un túnel inexistente como es el caso de tantos
poetas asomados con más de medio cuerpo a la ventana de la sala de estar, aaltas horas de la noche.
Y así uno puede reírse, y creer que no está hablando en serio, pero sí se
está hablando en serio, la risa ella sola ha cavado más túneles útiles quetodas las lágrimas de la tierra, aunque mal les sepa a los cogotudos
empecinados en creer que Melpómene es más fecunda que Queen Mab. De una vez
por todas sería bueno ponernos de desacuerdo en esta materia. Hay quizá unasalida, pero esa salida debería ser una entrada. Hay quizá un reino
milenario, pero no es escapando de una carga enemiga que se toma por asalto
una fortaleza. Hasta ahora este siglo se escapa de montones de cosas, buscalas puertas y a veces las desfonda. Lo que ocurre después no se sabe, algunos
habrán alcanzado a ver y han perecido, borrados instantáneamente por el gran
olvido negro, otros se han conformado con el escape chico, la casita en lasafueras, la especialización literaria o científica, el turismo. Se planifican
los escapes, se los tecnologiza, se los arma con el Modulor o con la Regla de
Nylon. Hay imbéciles que siguen creyendo que la borrachera puede ser unmétodo, o la mescalina o la homosexualidad, cualquier cosa magnífica o inane
en sí pero estúpidamente exaltada a sistema, a llave del reino. Puede ser que
haya otro mundo dentro de éste, pero no lo encontraremos recortando susilueta en el tumulto fabuloso de los días y las vidas, no lo encontraremos
ni en la atrofia ni en la hipertrofia. Ese mundo no existe, hay que crearlo
como el fénix. Ese mundo existe en éste, pero como el agua existe en eloxígeno y el hidrógeno, o como en las páginas 78, 457, 3, 271, 688, 75 y 456
del diccionario de la Academia Española está lo necesario para escribir un
cierto endecasílabo de Garcilaso. Digamos que el mundo es una figura, hay queleerla. Por leerla entendamos generarla. ¿A quién le importa un diccionario
por el diccionario mismo? Si de delicadas alquimias, osmosis y mezclas de
simples surge por fin Beatriz a orillas del río, ¿cómo no sospecharmaravilladamente lo que a su vez podría nacer de ella? Qué inútil tarea la
del hombre, peluquero de sí mismo, repitiendo hasta la náusea el recorte
quincenal, tendiendo la misma mesa, rehaciendo la misma cosa, comprando elmismo diario, aplicando los mismos principios a las mismas coyunturas. Puede
ser que haya un reino milenario, pero si alguna vez llegamos a él, si somos
él, ya no se llamará así. Hasta no quitarle al tiempo su látigo de historia,hasta no acabar con la hinchazón de tantos hasta, seguiremos tomando la
belleza por un fin, la paz por un desiderátum, siempre de este lado de la
puerta donde en realidad no siempre se está mal, donde mucha gente encuentrauna vida satisfactoria, perfumes agradables, buenos sueldos, literatura de
alta calidad, sonido estereofónico, y por qué entonces inquietarse si
probablemente el mundo es finito, la historia se acerca al punto óptimo, laraza humana sale de la edad media para ingresar en la era cibernética. Tout
va très bien, madame la Marquise, tout va très bien, tout va très bien.
Por lo demás hay que ser imbécil, hay que ser poeta, hay que estar en la
luna de Valencia para perder más de cinco minutos con estas nostalgias
perfectamente liquidables a corto plazo. Cada reunión de gerentes
internacionales, de hombres-de-ciencia, cada nuevo satélite artificial,hormona o reactor atómico aplastan un poco más estas falaces esperanzas. El
reino será de material plástico, es un hecho. Y no que el mundo haya de
convertirse en una pesadilla orwelliana o huxleyana; será mucho peor, será unmundo delicioso, a la medida de sus habitantes, sin ningún mosquito, sin
ningún analfabeto, con gallinas de enorme tamaño y probablemente dieciocho
patas, exquisitas todas ellas, con cuartos de baño telecomandados, agua dedistintos colores según el día de la semana, una delicada atención del
servicio nacional de higiene,
con televisión en cada cuarto, por ejemplo grandes paisajes tropicales para
los habitantes del Reijavik, vistas de igloos para los de La Habana,
compensaciones sutiles que conformarán todas las rebeldías,
etcétera.Es decir un mundo satisfactorio para gentes razonables. ¿Y quedará en él
alguien, uno solo, que no sea razonable?
En algún rincón, un vestigio del reino olvidado. En alguna muerte violenta,
el castigo por haberse acordado del reino. En alguna risa, en alguna lágrima,71
217la sobrevivencia del reino. En el fondo no parece que el hombre acabe por
matar al hombre. Se le va a escapar, le va a agarrar el timón de la máquinaelectrónica, del cohete sideral, le va a hacer una zancadilla y después que
le echen un galgo. Se puede matar todo menos la nostalgia del reino, la
llevamos en el color de los ojos, en cada amor, en todo lo que profundamenteatormenta y desata y engaña. Wishful  thinking, quizá, pero ésa es otra
definición posible del bípedo implume.
(-5)72
21872
— Hiciste bien en venir a casa, amor, si estabas tan cansado.
— There’s not a place like home — dijo Oliveira.— Tomá otro matecito, está recién cebado.
— Con los ojos cerrados parece todavía más amargo, es una maravilla. Si me
dejaras dormir un rato mientras leés alguna revista.
— Sí, querido — dijo Gekrepten secándose las lágrimas y buscando Idilio  por
pura obediencia, aunque hubiera sido incapaz de leer nada.
— Gekrepten.— Sí, amor.
— No te preocupes por esto, vieja.
— Claro que no, monono. Esperá que te pongo otra compresa fría.— Dentro de un rato me levanto y nos vamos a dar una vuelta por Almagro. A
lo mejor dan alguna musical en colores.
— Mañana, amor, ahora mejor descansá. Viniste con una cara...— Es la profesión, qué le vas a hacer. No te tenés que preocupar. Oí cómo
canta Cien Pesos ahí abajo.
— Le estarán cambiando la sepia, animalito de Dios — dijo Gekrepten— . Es
más agradecido...
— Agradecido — repitió Oliveira— . Mirá que agradecerle al que lo tiene
enjaulado.
— Los animales no se dan cuenta.
— Los animales — repitió Oliveira.
(-77)73
21973
Sí, pero quién nos curará del fuego sordo, del fuego sin color que corre al
anochecer por la rue de la Huchette, saliendo de los portales carcomidos, delos parvos zaguanes, del fuego sin imagen que lame las piedras y acecha en
los vanos de las puertas, cómo haremos para lavarnos de su quemadura dulce
que prosigue, que se aposenta para durar aliada al tiempo y al recuerdo, alas sustancias pegajosas que nos retienen de este lado, y que nos arderá
dulcemente hasta calcinarnos. Entonces es mejor pactar como los gatos y los
musgos, trabar amistad inmediata con las porteras de roncas voces, con lascriaturas pálidas y sufrientes que acechan en las ventanas jugando con una
rama seca. Ardiendo así sin tregua, soportando la quemadura central que
avanza como la madurez paulatina en el fruto, ser el pulso de una hoguera enesta maraña de piedra interminable, caminar por las noches de nuestra vida
con la obediencia de la sangre en su circuito ciego.
Cuántas veces me pregunto si esto no es más que escritura, en un tiempo en
que corremos al engaño entre ecuaciones infalibles y máquinas de
conformismos. Pero preguntarse si sabremos encontrar el otro lado de la
costumbre o si más vale dejarse llevar por su alegre cibernética, ¿no seráotra vez literatura? Rebelión, conformismo, angustia, alimentos terrestres,
todas las dicotomías: el Yin y el Yang, la contemplación o la Tatigkeit,
avena arrollada o perdices faisandées, Lascaux o Mathieu, qué hamaca de
palabras, qué dialéctica de bolsillo con tormentas en piyama y cataclismos de
living room. El solo hecho de interrogarse sobre la posible elección vicia y
enturbia lo elegible. Que sí, que no, que en ésta está... Parecería que una
elección no puede ser dialéctica, que su planteo la empobrece, es decir la
falsea, es decir la transforma en otra cosa. Entre el Yin y el Yang, ¿cuántos
eones? Del sí al no, ¿cuántos quizá? Todo es escritura, es decir fábula.¿Pero de qué nos sirve la verdad que tranquiliza al propietario honesto?
Nuestra verdad posible tiene que ser invención, es decir escritura,
literatura, pintura, escultura, agricultura, piscicultura, todas las turas deeste mundo. Los valores, turas, la santidad, una tura, la sociedad, una tura,
el amor, pura tura, la belleza, tura de turas. En uno de sus libros Morelli
habla del napolitano que se pasó años sentado a la puerta de su casa mirandoun tornillo en el suelo. Por la noche lo juntaba y lo ponía debajo del
colchón. El tornillo fue primero risa, tomada de pelo, irritación comunal,
junta de vecinos, signo de violación de los deberes cívicos, finalmenteencogimiento de hombros, la paz, el tornillo fue la paz, nadie podía pasar
por la calle sin mirar de reojo el tornillo y sentir que era la paz. El tipo
murió de un síncope, y el tornillo desapareció apenas acudieron los vecinos.Uno de ellos lo guarda, quizá lo saca en secreto y lo mira, vuelve a
guardarlo y se va a la fábrica sintiendo algo que no comprende, una oscura
reprobación. Sólo se calma cuando saca el tornillo y lo mira, se quedamirándolo hasta que oye pasos y tiene que guardarlo presuroso. Morelli
pensaba que el tornillo debía ser otra cosa, un dios o algo así. Solución
demasiado fácil. Quizá el error estuviera en aceptar que ese objeto era untornillo por el hecho de que tenía la forma de un tornillo. Picasso toma un
auto de juguete y lo convierte en el mentón de un cinocéfalo. A lo mejor el
napolitano era un idiota pero también pudo ser el inventor de un mundo. Deltornillo a un ojo, de un ojo a una estrella... ¿Por qué entregarse a la Gran
Costumbre? Se puede elegir la tura, la invención, es decir el tornillo o el
auto de juguete. Así es cómo París nos destruye despacio, deliciosamente,triturándonos entre flores viejas y manteles de papel con manchas de vino,
con su fuego sin color que corre al anochecer saliendo de los portales
carcomidos. Nos arde un fuego inventado, una incandescente tura, un artilugio73
220de la raza, una ciudad que es el Gran Tornillo, la horrible aguja con su ojo
nocturno por donde corre el hilo del Sena, máquina de torturas comopuntillas, agonía en una jaula atestada de golondrinas enfurecidas. Ardemos
en nuestra obra, fabuloso honor mortal, alto desafío del fénix. Nadie nos
curará del fuego sordo, del fuego sin color que corre al anochecer por la ruede la Huchette. Incurables, perfectamente incurables, elegimos por tura el
Gran Tornillo, nos inclinamos sobre él, entramos en él, volvemos a inventarlo
cada día, a cada mancha de vino en el mantel, a cada beso del moho en lasmadrugadas de la Cour de Rohan, inventamos nuestro incendio, ardemos de
dentro afuera, quizá eso sea la elección, quizá las palabras envuelvan esto
como la servilleta el pan y dentro esté la fragancia, la harina esponjándose,el sí sin el no, o el no sin el sí, el día sin Manes, sin Ormuz o Arimán, de
una vez por todas y en paz y basta.
(-1)74
22174
El inconformista visto por Morelli, en una nota sujeta con un alfiler de
gancho a una cuenta de lavandería: «Aceptación del guijarro y de Beta delCentauro, de lo puro-por-anodino a lo puro-por-desmesura. Este hombre se
mueve en las frecuencias más bajas y las más altas, desdeñando
deliberadamente las intermedias, es decir la zona corriente de laaglomeración espiritual humana. Incapaz de liquidar la circunstancia, trata
de darle la espalda; inepto para sumarse a quienes luchan por liquidarla,
pues cree que esa liquidación será una mera sustitución por otra igualmenteparcial e intolerable, se aleja encogiéndose de hombros. Para sus amigos, el
hecho de que encuentre su contento en lo nimio, en lo pueril, en un pedazo de
piolín o en un solo de Stan Getz, indica un lamentable empobrecimiento; nosaben que también está el otro extremo, los arrimos a una suma que se rehúsa
y se va ahilando y escondiendo, pero que la cacería no tiene fin y que no
acabará ni siquiera con la muerte de ese hombre, porque su muerte no será lamuerte de la zona intermedia, de las frecuencias que se escuchan con los
oídos que escuchan la marcha fúnebre de Sigfrido.»
Quizá para corregir el tono exaltado de esa nota, un papel amarillo
garabateado con lápiz: «Guijarro y estrella: imágenes absurdas. Pero el
comercio íntimo con los cantos rodados acerca a veces a un pasaje; entre la
mano y el guijarro vibra un acorde fuera del tiempo. Fulgurante... (palabrailegible)... de que también eso es Beta del Centauro; los nombres y las
magnitudes ceden, se disuelven, dejan de ser lo que la ciencia pretende que
sean. Y así se está en algo que puramente es (¿qué?, ¿qué?): una mano quetiembla envolviendo una piedra trasparente que también tiembla.» (Más abajo,
con tinta: «No se trata de panteísmo, ilusión deliciosa, caída hacia arriba
en un cielo incendiado al borde del mar.»)
En otra parte, esta aclaración: «Hablar de frecuencias bajas y altas es
ceder una vez más a los idola fori y al lenguaje científico, ilusión de
Occidente. Para mi inconformista, fabricar alegremente un barrilete yremontarlo para alegría de los chicos presentes no representa una ocupación
menor (bajo con respecto a alto, poco con respecto a mucho, etc.), sino una
coincidencia con elementos puros, y de ahí una momentánea armonía, unasatisfacción que lo ayuda a sobrellevar el resto. De la misma manera los
momentos de extrañamiento, de enajenación dichosa que lo precipitan a
brevísimos tactos de algo que podría ser su paraíso, no representan para éluna experiencia más alta que el hecho de fabricar el barrilete; es como un
fin, pero no por encima o más allá. Y tampoco es un fin entendido
temporalmente, una accesión en la que culmina un proceso de despojamientoenriquecedor; le puede ocurrir sentado en el WC, y sobre todo le ocurre entre
muslos de mujeres, entre nubes de humo y a la mitad de lecturas habitualmente
poco cotizadas por los cultos rotograbados del domingo.»
»En un plano de hechos cotidianos, la actitud de mi inconformista se
traduce por su rechazo de todo lo que huele a idea recibida, a tradición, a
estructura gregaria basada en el miedo y en las ventajas falsamenterecíprocas. Podría ser Robinson sin mayor esfuerzo. No es misántropo, pero
sólo acepta de hombres y mujeres la parte que no ha sido plastificada por la
superestructura social; él mismo tiene medio cuerpo metido en el molde y losabe, pero ese saber es activo y no la resignación del que marca el paso. Con
su mano libre se abofetea la cara la mayor parte del día, y en los momentos
libres abofetea la de los demás, que se lo retribuyen por triplicado. Ocupaasí su tiempo con líos monstruosos que abarcan amantes, amigos, acreedores y
funcionarios, y en los pocos ratos que le quedan libres hace de su libertad
un uso que asombra a los demás y que acaba siempre en pequeñas catástrofes74
222irrisorias, a la medida de él y de sus ambiciones realizables; otra libertad
más secreta y evasiva lo trabaja, pero solamente él (y eso apenas) podría darcuenta de sus juegos.»
(-6)75
22375
Había sido tan hermoso, en viejos tiempos, sentirse instalado en un estilo
imperial de vida que autorizaba los sonetos, el diálogo con los astros, lasmeditaciones en las noches bonaerenses, la serenidad goethiana en la tertulia
del Colón o en las conferencias de los maestros extranjeros. Todavía lo
rodeaba un mundo que vivía así, que se quería así, deliberadamente hermoso yatildado, arquitectónico. Para sentir la distancia que lo aislaba ahora de
ese columbario, Oliveira no tenía más que remedar, con una sonrisa agria, las
decantadas frases y los ritmos lujosos del ayer, los modos áulicos de decir yde callar. En Buenos Aires, capital del miedo, volvía a sentirse rodeado por
ese discreto allanamiento de aristas que se da en llamar buen sentido y, por
encima, esa afirmación de suficiencia que engolaba las voces de los jóvenes ylos viejos, su aceptación de lo inmediato como lo verdadero, de lo vicario
como lo, como lo, como lo (delante del espejo, con el tubo de dentífrico en
el puño cerrándose, Oliveira una vez más se soltaba la risa en la cara y envez de meterse el cepillo en la boca lo acercaba a su imagen y minuciosamente
le untaba la falsa boca de pasta rosa, le dibujaba un corazón en plena boca,
manos, pies, letras, obscenidades, corría por el espejo con el cepillo y agolpe de tubo, torciéndose de risa hasta que Gekrepten entraba desolada con
una esponja, etcétera).
(-43)76
22476
Lo de Pola fueron las manos, como siempre. Hay el atardecer, hay el
cansancio de haber perdido el tiempo en los cafés, leyendo diarios que sonsiempre el mismo diario, hay como una tapa de cerveza apretando suavemente a
la altura del estómago. Se está disponible para cualquier cosa, se podría
caer en las peores trampas de la inercia y el abandono, y de golpe una mujerabre el bolso para pagar un café crème, los dedos juegan un instante con el
cierre siempre imperfecto del bolso. Se tiene la impresión de que el cierre
defiende el ingreso a una casa zodiacal, que cuando los dedos de esa mujerencuentren la manera de deslizar el fino vástago dorado y que con una media
vuelta imperceptible se suelte la traba, una irrupción va a deslumbrar a los
parroquianos embebidos en pernod y Vuelta de Francia, o mejor se los va atragar, un embudo de terciopelo violeta arrancará al mundo de su quicio, a
todo el Luxembourg, la rue Soufflot, la rue Gay-Lussac, el café Capoulade, la
Fontaine de Médicis, la rue Monsieur-le-Prince, va a sumirlo todo en ungorgoteo final que no dejará más que una mesa vacía, el bolso abierto, los
dedos de la mujer que sacan una moneda de cien francos y la alcanzan al Père
Ragon, mientras naturalmente Horacio Oliveira, vistoso sobreviviente de lacatástrofe, se prepara a decir lo que se dice en ocasión de los grandes
cataclismos.
— Oh, usted sabe — contestó Pola— . El miedo no es mi fuerte.Dijo: Oh, vous savez , un poco como debió hablar la esfinge antes de
plantear el enigma, excusándose casi, rehusando un prestigio que sabía
grande. Habló como las mujeres de tantas novelas en las que el novelista noquiere perder tiempo y pone lo mejor de la descripción en los diálogos,
uniendo así lo útil a lo agradable.
— Cuando yo digo miedo — observó Oliveira, sentado en la misma banqueta de
peluche rojo, a la izquierda de la esfinge—  pienso sobre todo en los
reversos. Usted movía esa mano como si estuviera tocando un límite, y después
de eso empezaba un mundo a contrapelo en el que por ejemplo yo podía ser subolso y usted el Père Ragon.
Esperaba que Pola se riera y que las cosas renunciaran a ser tan
sofisticadas, pero Pola (después supo que se llamaba Pola) no encontródemasiado absurda la posibilidad. Al sonreír mostraba unos dientes pequeños y
muy regulares contra los que se aplastaban un poco los labios pintados de un
naranja intenso, pero Oliveira estaba todavía en las manos, como siempre leatraían las manos de las mujeres, sentía la necesidad de tocarlas, de pasear
sus dedos por cada falange, explorar con un movimiento como de kinesiólogo
japonés la ruta imperceptible de las venas, enterarse de la condición de lasuñas, sospechar quirománticamente líneas nefastas y montes propicios, oír el
fragor de la luna apoyando contra su oreja la palma de una pequeña mano un
poco húmeda por el amor o por una taza de té.
(-101)77
22577
— Comprenderá que después de esto...
— Res, non verba — dijo Oliveira— . Son ocho días a unos setenta pesos
diarios, ocho por setenta, quinientos sesenta, digamos quinientos cincuenta y
con los otros diez les paga una cola-cola a los enfermos.
— Me hará el favor de retirar inmediatamente sus efectos personales.— Sí, entre hoy y mañana; más bien mañana que hoy.
— Aquí está el dinero. Firme el recibo, por favor.
— Por favor no. Se lo firmo nomás. Ecco.
— Mi esposa está tan disgustada — dijo Ferraguto, dándole la espalda y
removiendo el cigarro entre los dientes.
— Es la sensibilidad femenina, la menopausia, esas cosas.— Es la dignidad, señor.
— Exactamente lo que yo estaba pensando. Hablando de dignidad, gracias por
el conchabo en el circo. Era divertido y había poco que hacer.
— Mi esposa no alcanza a comprender — dijo Ferraguto, pero Oliveira ya
estaba en la puerta. Uno de los dos abrió los ojos, o los cerró. La puerta
tenía también algo de ojo que se abría o se cerraba. Ferraguto encendió denuevo el cigarro y se metió las manos en los bolsillos. Pensaba en lo que iba
a decirle a ese exaltado inconsciente apenas se presentara. Oliveira se dejó
poner la compresa en la frente (o sea que era él quien cerraba los ojos) ypensó en lo que iba a decirle Ferraguto cuando lo mandara llamar.
(-131)78
22678
La intimidad de los Traveler. Cuando me despido de ellos en el zaguán o en
el café de la esquina, de golpe es como un deseo de quedarme cerca, viéndolosvivir, voyeur  sin apetitos, amistoso, un poco triste. Intimidad, qué palabra,
ahí nomás dan ganas de meterle la hache fatídica. Pero qué otra palabra
podría intimar  (en primera acepción) la piel misma del conocimiento, la razón
epitelial de que Talita, Manolo y yo seamos amigos. La gente se cree amiga
porque coincide algunas horas por semana en un sofá, una película, a veces
una cama, o porque le toca hacer el mismo trabajo en la oficina. De muchacho,en el café, cuántas veces la ilusión de la identidad con los camaradas nos
hizo felices. Identidad con hombres y mujeres de los que conocíamos apenas
una manera de ser, una forma de entregarse, un perfil. Me acuerdo, con unanitidez fuera del tiempo, de los cafés porteños en que por unas horas
conseguimos librarnos de la familia y las obligaciones, entramos en un
territorio de humo y confianza en nosotros y en los amigos, accedimos a algoque nos confortaba en lo precario, nos prometía una especie de inmortalidad.
Y ahí, a los veinte años, dijimos nuestra palabra más lúcida, supimos de
nuestros afectos más profundos, fuimos como dioses del medio litro cristal ydel cubano seco. Cielito del café, cielito lindo. La calle, después, era como
una expulsión, siempre, el ángel con la espada flamígera dirigiendo el
tráfico en Corrientes y San Martín. A casa que es tarde, a los expedientes, ala cama conyugal, al té de tilo para la vieja, al examen de pasado mañana, a
la novia ridícula que lee a Vicki Baum y con la que nos casaremos, no hay
remedio.
(Extraña mujer, Talita. Da la impresión de andar llevando una vela
encendida en la mano, mostrando un camino. Y eso que es la modestia misma,
cosa rara en una diplomada argentina, aquí donde basta un título deagrimensor para que cualquiera se la piye en serio. Pensar que atendía una
farmacia, es ciclópeo, es verdaderamente aglutinante. Y se peina de una
manera tan bonita.)
Ahora vengo a descubrir que Manolo se llama Manú en la intimidad. A Talita
le parece tan natural eso de llamarle Manú a Manolo, no se da cuenta de que
para sus amigos es un escándalo secreto, una herida que sangra. Pero yo, conqué derecho... El del hijo pródigo, en todo caso. Dicho sea al pasar, el hijo
pródigo va a tener que buscar trabajo, el último arqueo ha sido
verdaderamente espeleológico. Si acepto los requiebros de la pobre Gekrepten,que haría cualquier cosa por acostarse conmigo, tendré una pieza asegurada y
camisas, etc. La idea de salir a vender cortes de género es tan idiota como
cualquier otra, cuestión de ensayar, pero lo más divertido sería entrar en elcirco con Manolo y Talita. Entrar en el circo, bella fórmula. En el comienzo
fue un circo, y ese poema de Cummings donde se dice que para la creación el
Viejo juntó tanto aire en los pulmones como una carpa de circo. No se puededecir en español. Sí se puede, pero habría que decir: juntó una carpa de
circo de aire. Aceptaremos la oferta de Gekrepten, que es una excelente
chica, y eso nos permitirá vivir más cerca de Manolo y Talita, puesto quetopográficamente apenas estaremos separados por dos paredes y una fina
rebanada de aire. Con un clandestino al alcance de la mano, el almacén cerca,
la feria ahí nomás. Pensar que Gekrepten me ha esperado. Es increíble que
cosas así les ocurran a otros. Todos los actos heroicos deberían quedar por
lo menos en la familia de uno, y heakí que esa chica se ha estado informando
en casa de los Traveler de mis derrotas ultramarinas, y entre tanto tejía ydestejía el mismo pulóver violeta esperando a su Odiseo y trabajando en una
tienda de la calle Maipú. Sería innoble no aceptar las proposiciones de78
227Gekrepten, negarse a su infelicidad total. Y de cinismo en cinismo / te vas
volviendo vos mismo. Hodioso Hodiseo.
No, pero pensándolo francamente, lo más absurdo de estas vidas que
pretendemos vivir es su falso contacto. Orbitas aisladas, de cuando en cuando
dos manos que se estrechan, una charla de cinco minutos, un día en lascarreras, una noche en la ópera, un velorio donde todos se sienten un poco
más unidos (y es cierto, pero se acaba a la hora de la soldadura). Y al mismo
tiempo uno vive convencido de que los amigos están ahí, de que el contactoexiste, de que los acuerdos o los desacuerdos son profundos y duraderos. Cómo
nos odiamos todos, sin saber que el cariño es la forma presente de ese odio,
y cómo la razón del odio profundo es esta excentración, el espacio insalvableentre yo y vos, entre esto y aquello. Todo cariño es un zarpazo ontológico,
che, una tentativa para apoderarse de lo inapoderable, y a mí me gustaría
entrar en la intimidad de los Traveler so pretexto de conocerlos mejor, dellegar a ser verdaderamente el amigo, aunque en realidad lo que quiero es
apoderarme del maná de Manú, del duende de Talita, de sus maneras de ver, de
sus presentes y sus futuros diferentes de los míos. ¿Y por qué esa manía deapoderamientos espirituales, Horacio? ¿Por qué esa nostalgia de anexiones,
vos que acabás de romper cables, de sembrar la confusión y el desánimo (tal
vez debí quedarme un poco más en Montevideo, buscando mejor) en la ilustrecapital del espíritu latino? He aquí que por una parte te has desconectado
deliberadamente de un vistoso capítulo de tu vida, y que ni siquiera te
concedés el derecho a pensar en la dulce lengua que tanto te gustaba chamuyarhace unos meses; y a la vez, oh hidiota contradictorio, te rompés
literalmente para entrar en la hintimidad de los Traveler, ser los Traveler,
hinstalarte en los Traveler, circo hincluido (pero el Director no va a quererdarme trabajo, de modo que habrá que pensar seriamente en disfrazarse de
marinero y venderles cortes de gabardina a las señoras). Oh pelotudo. A ver
si de nuevo sembrás la confusión en las filas, si te aparecés paraestropearles la vida a gentes tranquilas. Aquella vez que me contaron del
tipo que se creía Judas, razón por la cual llevaba una vida de perro en los
mejores círculos sociales de Buenos Aires. No seamos vanidosos. Inquisidorcariñoso, a lo sumo, como tan bien me lo dijeron una noche. Vea señora qué
corte. Sesenta y cinco pesos el metro por ser usted. Su ma... su esposo,
perdone, va a estar tan contento cuando vuelva del la... del empleo, perdone.Se va a subir por las paredes, créamelo, palabra de marinero del Río Belén. Y
sí, un pequeño contrabando para hacerme un sobresueldo, tengo al pibe con
raquitismo, mi mu... mi señora cose para una tienda, hay que ayudar un poco,usted me interpreta.
(-40)79
22879
Nota pedantísima de Morelli: «Intentar el ‘roman comique’ en el sentido en
que un texto alcance a insinuar otros valores y colabore así en esaantropofanía que seguimos creyendo posible. Parecería que la novela usual
malogra la búsqueda al limitar al lector a su ámbito, más definido cuanto
mejor sea el novelista. Detención forzosa en los diversos grados de lodramático, psicológico, trágico, satírico o político. Intentar en cambio un
texto que no agarre al lector pero que lo vuelva obligadamente cómplice al
murmurarle, por debajo del desarrollo convencional, otros rumbos másesotéricos. Escritura demótica para el lector-hembra (que por lo demás no
pasará de las primeras páginas, rudamente perdido y escandalizado,
maldiciendo lo que le costó el libro), con un vago reverso de escriturahierática.
»Provocar, asumir un texto desaliñado, desanudado, incongruente,
minuciosamente antinovelístico (aunque no antinovelesco). Sin vedarse losgrandes efectos del género cuando la situación lo requiera, pero recordando
el consejo gidiano, ne jamais profiter de l’élan acquis. Como todas las
criaturas de elección del Occidente, la novela se contenta con un ordencerrado. Resueltamente en contra, buscar también aquí la apertura y para eso
cortar de raíz toda construcción sistemática de caracteres y situaciones.
Método: la ironía, la autocrítica incesante, la incongruencia, la imaginaciónal servicio de nadie.
»Una tentativa de este orden parte de una repulsa de la literatura; repulsa
parcial puesto que se apoya en la palabra, pero que debe velar en cadaoperación que emprendan autor y lector. Así, usar la novela como se usa un
revólver para defender la paz, cambiando su signo. Tomar de la literatura eso
que es puente vivo de hombre a hombre, y que el tratado o el ensayo sólopermite entre especialistas. Una narrativa que no sea pretexto para la
transmisión de un ‘mensaje’ (no hay mensaje, hay mensajeros y eso es el
mensaje, así como el amor es el que ama); una narrativa que actúe comocoagulante de vivencias, como catalizadora de nociones confusas y mal
entendidas, y que incida en primer término en el que la escribe, para lo cual
hay que escribirla como antinovela porque todo orden cerrado dejarásistemáticamente afuera esos anuncios que pueden volvernos mensajeros,
acercarnos a nuestros propios límites de los que tan lejos estamos cara a
cara.
»Extraña autocreación del autor por su obra. Si de ese magma que es el día,
la sumersión en la existencia, queremos potenciar valores que anuncien por
fin la antropofanía, ¿qué hacer ya con el puro entendimiento, con la altivarazón razonante? Desde los eleatas hasta la fecha el pensamiento dialéctico
ha tenido tiempo de sobra para darnos sus frutos. Los estamos comiendo, son
deliciosos, hierven de radiactividad. Y al final del banquete, ¿por quéestamos tan tristes, hermanos de mil novecientos cincuenta y pico?»
Otra nota aparentemente complementaria:
«Situación del lector. En general todo novelista espera de su lector que lo
comprenda, participando de su propia experiencia, o que recoja un determinado
mensaje y lo encarne. El novelista romántico quiere ser comprendido por sí
mismo o a través de sus héroes; el novelista clásico quiere enseñar, dejaruna huella en el camino de la historia.
»Posibilidad tercera: la de hacer del lector un cómplice, un camarada de
camino. Simultaneizarlo, puesto que la lectura abolirá el tiempo del lector ylo trasladará al del autor. Así el lector podría llegar a ser copartícipe y
copadeciente de la experiencia por la que pasa el novelista, en el mismo
momento y en la misma forma. Todo ardid estético es inútil para lograrlo:79
229sólo vale la materia en gestación, la inmediatez vivencias (trasmitida por la
palabra, es cierto, pero una palabra lo menos estética posible; de ahí lanovela ‘cómica’, los anticlímax, la ironía, otras tantas flechas indicadoras
que apuntan hacia lo otro).
»Para ese lector, mon semblable, mon frère, la novela cómica (¿y qué es
Ulysses ?) deberá trascurrir como esos sueños en los que al margen de un
acaecer trivial presentimos una carga más grave que no siempre alcanzamos a
desentrañar. En ese sentido la novela cómica debe ser de un pudor ejemplar;no engaña al lector, no lo monta a caballo sobre cualquier emoción o
cualquier intención, sino que le da algo así como una arcilla significativa,
un comienzo de modelado, con huellas de algo que quizá sea colectivo, humanoy no individual. Mejor, le  da como una fachada, con puertas y ventanas detrás
de las cuales se está operando un misterio que el lector cómplice deberá
buscar (de ahí la complicidad) y quizá no encontrará (de ahí elcopadecimiento). Lo que el autor de esa novela haya logrado para sí mismo, se
repetirá (agigantándose, quizá, y eso sería maravilloso) en el lector
cómplice. En cuanto al lector-hembra, se quedará con la fachada y ya se sabeque las hay muy bonitas, muy trompe l’oeil, y que delante de ellas se pueden
seguir representando satisfactoriamente las comedias y las tragedias del
honnête homme. Con lo cual todo el mundo sale contento, y a los que protesten
que los agarre el beriberi.»
(-22)80
23080
Cuando acabo de cortarme las uñas o lavarme la cabeza, o simplemente ahora
que, mientras escribo, oigo un gorgoteo en mi estómago, me vuelve lasensación de que mi cuerpo se ha quedado atrás de mí (no reincido en
dualismos pero distingo entre yo y mis uñas) y que el cuerpo empieza a
andarnos mal, que nos falta o nos sobra (depende).
De otro modo: nos mereceríamos ya una máquina mejor. El psicoanálisis
muestra cómo la contemplación del cuerpo crea complejos tempranos. (Y Sartre,
que en el hecho de que la mujer esté «agujereada» ve implicacionesexistenciales que comprometen toda su vida.) Duele pensar que vamos delante
de este cuerpo, pero que la delantera es ya error y rémora y probable
inutilidad, porque estas uñas, este ombligo, quiero decir otra cosa, casiinasible: que el «alma» (mi yo-no-uñas) es el alma de un cuerpo que no
existe. El alma empujó quizá al hombre en su evolución corporal, pero está
cansada de tironear y sigue sola adelante. Apenas da dos pasos se rompe elalma ay porque su verdadero cuerpo no existe y la deja caer plaf.
La pobre se vuelve a casa, etc., pero esto no es lo que yo En fin.
Larga charla con Traveler sobre la locura. Hablando de los sueños, nos
dimos cuenta casi al mismo tiempo que ciertas estructuras soñadas serían
formas corrientes de locura a poco que continuaran en la vigilia. Soñando noses dado ejercitar gratis nuestra aptitud para la locura. Sospechamos al mismo
tiempo que toda locura es un sueño que se fija. Sabiduría del pueblo: «Es un
pobre loco, un soñador...»
(-46)81
23181
Lo propio del sofista, según Aristófanes, es inventar razones nuevas.
Procuremos inventar pasiones nuevas, o reproducir las viejas con pareja
intensidad.
Analizo una vez más esta conclusión, de raíz pascaliana: la verdadera
creencia está entre la superstición y el libertinaje.
José Lezama Lima, Tratados en La Habana.
(-74)82
23282
Morelliana.
¿Por qué escribo esto? No tengo ideas claras, ni siquiera tengo ideas. Hay
jirones, impulsos, bloques, y todo busca una forma, entonces entra en juego
el ritmo y yo escribo dentro de ese ritmo, escribo por él, movido por él y no
por eso que llaman el pensamiento y que hace la prosa, literaria u otra. Hayprimero una situación confusa, que sólo puede definirse en la palabra; de esa
penumbra parto, y si lo que quiero decir (si lo que quiere decirse) tiene
suficiente fuerza, inmediatamente se inicia el swing, un balanceo rítmico que
me saca a la superficie, lo ilumina todo, conjuga esa materia confusa y el
que la padece en una tercera instancia clara y como fatal: la frase, el
párrafo, la página, el capítulo, el libro. Ese balanceo, ese swing en el que
se va informando la materia confusa, es para mí la única certidumbre de su
necesidad, porque apenas cesa comprendo que no tengo ya nada que decir. Y
también es la única recompensa de mi trabajo: sentir que lo que he escrito escomo un lomo de gato bajo la caricia, con chispas y un arquearse cadencioso.
Así por la escritura bajo al volcán, me acerco a las Madres, me conecto con
el Centro — sea lo que sea. Escribir es dibujar mi mandala y a la vezrecorrerlo, inventar la purificación purificándose; tarea de pobre shamán
blanco con calzoncillos de nylon.
(-99)83
23383
La invención del alma por el hombre se insinúa cada vez que surge el
sentimiento del cuerpo como parásito, como gusano adherido al yo. Bastasentirse vivir (y no solamente vivir como aceptación, como cosa-que-está-
bien-que-ocurra) para que aun lo más próximo y querido del cuerpo, por
ejemplo la mano derecha, sea de pronto un objeto que participarepugnantemente de la doble condición de no ser yo y de estarme adherido.
Trago la sopa. Después, en medio de una lectura, pienso: «La sopa está en
mí, la tengo en esa bolsa que no veré jamás, mi estómago.» Palpo con dos
dedos y siento el bulto, el removerse de la comida ahí dentro. Y yo soy eso,
un saco con comida adentro.
Entonces nace el alma: «No, yo no soy eso.»Ahora que (seamos honestos por una vez)
sí, yo soy eso. Con una escapatoria muy bonita para uso de delicados: «Yo
soy también eso. » O un escaloncito más: « Yo soy en eso.»
Leo The Wawes, esa puntilla cineraria, fábula de espumas. A treinta
centímetros por debajo de mis ojos, una sopa se mueve lentamente en mi bolsa
estomacal, un pelo crece en mi muslo, un quiste sebáceo surge imperceptibleen mi espalda.
Al final de lo que Balzac hubiese llamado una orgía, cierto individuo nada
metafísico me dijo, creyendo hacer un chiste, que defecar le causaba unaimpresión de irrealidad. Me acuerdo de sus palabras: «Te levantás, te das
vuelta y mirás, y entonces decís: ¿Pero esto lo hice yo? »
(Como el verso de Lorca: «Sin remedio, hijo mío, ¡vomita! No hay remedio.»
Y creo que también Swift, loco: «Pero, Celia, Celia, Celia defeca.»)
Sobre el dolor físico como aguijón metafísico abunda la escritura. A mí
todo dolor me ataca con arma doble: hace sentir como nunca el divorcio entremi yo y mi cuerpo, me lo pone como dolor. Lo siento más mío que el placer o
la mera cenestesia. Es realmente un lazo. Si supiera dibujar mostraría
alegóricamente el dolor ahuyentando al alma del cuerpo, pero a la vez daríala impresión de que todo es falso: meros modos de un complejo cuya unidad
está en no tenerla.
(-142)84
23484
Vagando por el Quai de Célestins piso unas hojas secas y cuando levanto una
y la miro bien la veo llena de polvo de oro viejo, con por debajo unastierras profundas como el perfume musgoso que se me pega en la mando. Por
todo eso traigo las hojas a mi pieza y las sujeto en la pantalla de una
lámpara. Viene Ossip, se queda dos horas y ni siquiera mira la lámpara. Alotro día aparece Etienne, y todavía con la boina en la mano, Dis donc, c’est
épatant, ça!,  y levanta la lámpara, estudias las hojas, se entusiasma,
Durero, las nervaduras, etcétera.
Una misma situación, dos versiones... me quedo pensando en todas las hojas
que no veré yo, el juntador de hojas secas, en tanta cosas que habrá en el
aire y que no ven estos ojos, pobres murciélagos de novelas y cines y floresdisecadas. Por todos lados habrá lámparas, habrá hojas que no veré.
Y así, de feuille en aiguille , pienso en esos estados excepcionales en que
por un instante se adivinan las hojas y las lámparas invisibles, se lassiente en un aire que está fuera del espacio. Es muy simple, toda exaltación
o depresión me empuja a un estado propicio a
lo llamaré paravisioneses decir (lo malo es eso, decirlo)
una aptitud instantánea para salirme, para de pronto desde fuera
aprehenderme, o de dentro pero en otro plano,
como si fuera alguien que me está mirando
(mejor todavía — porque en realidad, no me veo—  : como alguien que me está
viviendo).
No dura nada, dos pasos a la calle, el tiempo de respirar profundamente (a
veces al despertarse dura un poco más, pero entonces es fabuloso)
y en ese instante sé lo que soy porque estoy exactamente sabiendo lo que no
soy (eso que ignoraré luego astutamente). Pero no hay palabras para una
materia palabra y visión pura, como un bloque de evidencia. Imposible
objetivar, precisar ese defectividad que aprehendí en el instante y que eraclara ausencia  o claro error o clara insuficencia pero
sin saber de qué, qué
Otra manera de tratar de decirlo: Cuando es eso, ya no estoy mirando hacia
el mundo, de mí a lo otro, sino que por un segundo soy el mundo, el plano de
fuera, lo demás mirándome . Me veo como pueden verme los otros. Es
inapreciable: por eso dura apenas. Mido mi defectividad, advierto todo lo quepor ausencia o defecto no nos vemos nunca. Veo lo que no soy. Por ejemplo
(esto lo armo de vuelta, pero sale de ahí): hay enormes zonas a las que no he
llegado nunca, y lo que no se ha conocido es lo que se es. Ansiedad por echara correr, entrar en una casa, en esa tienda, saltar a un tren, devorar todo
Jouhandeau, saber alemán, conocer Aurangabad... Ejemplos localizados y
lamentables pero que pueden dar una idea. (¿una idea?)
Otra manera de querer decirlo: Lo defectivo se siente más como una pobreza
intuitiva que como una mera falta de experiencia. Realmente no me aflige gran
cosa no haber leído Jouhandeau, a lo sumo la melancolía de una vida demasiadocorta para tantas bibliotecas, etc. La falta de experiencia es inevitable, si
leo a Joyce estoy sacrificando automáticamente otro libro y viceversa, etc.
La sensación de falta es más aguda en
Es un poco así: hay líneas de aire a los lados de tu cabeza, de tu mirada,
zonas de detención de tus ojos, tu olfato tu gusto,
es decir que andás con tu límite por fuera
y más allá de ese límite no podés llegar cuando creés que has aprehendido
plenamente cualquier cosa, la cosa lo mismo que un iceberg tiene un pedacito84
235por fuera y te lo muestra, y el resto enorme está más allá de tu límite y así
es como se hundió el Titanic . Heste Holiveira siempre con sus hejemplos.
Seamos serios. Ossip no vio las hojas secas en la lámpara simplemente
porque su límite está más acá de lo que significaba esa lámpara. Etienne las
vio perfectamente, pero en cambio su límite no le dejó ver que yo estabaamargo y sin saber qué hacer por lo de Pola. Ossip se dio inmediatamente
cuenta, y me lo hizo notar. Así vamos todos.
Imagino al hombre como una ameba que tira seudópodos para alcanzar y
envolver su alimento. Hay seudópodos largos y cortos, movimientos, rodeos. Un
día esos se fija  (lo que llama la madurez, el hombre hecho y derecho). Por un
lado alcanza lejos, por otro no una lámpara a dos pasos. Y ya no hay nada quehacer, como dicen los reos, uno es favorito de esto o de aquello. En esa
forma el tipo va viviendo bastante convencido de que no se le escapa nada
interesante, hasta que un instantáneo corrimiento a un costado le muestra porun segundo, sin por desgracia darle tiempo a  saber qué ,
le muestra su parcelado ser, sus seudópodos irregulares,
la sospecha de que más allá, donde ahora ve el aire limpio,o en esta indecisión, en la encrucijada de la opción,
yo mismo, en el resto de la realidad que ignoro
me estoy esperando inútilmente.
(Suite)
Individuos como Goethe no debieron abundar en experiencias de este tipo.
Por aptitud o decisión (el genio es elegirse genial y acertar ) están cono los
seudópodos tendidas al máximo en todas direcciones. Abarcan con un diámetro
uniforme, su límite es su piel proyectada espiritualmente a enorme distancia.No parece que necesiten desear lo que empieza (o continúa) más allá de su
enorme esfera. Por eso son clásicos, che.
A la ameba a uso nostro  lo desconocido se le acerca por todas partes. Puedo
saber mucho o vivir mucho en un sentido dado, pero entonces lo otro  se arrima
por el lado de mis carencias y me rasca la cabeza con su uña fría. Lo malo es
que me rasca cuando no me pica, y a la hora de la comezón — cuando quisieraconocer–-, todo lo que me rodea está tan plantado, tan ubicado, tan completo
y macizo y etiquetado, que llego a creer que soñaba, que estoy bien así, que
me defiendo bastante y que no debo dejarme llevar por la imaginación.
(Última Suite)
Se ha elogiado en exceso a la imaginación. La pobre no puede ir un
centímetro más allá del límite de los seudópodos. Hacia acá: gran variedad y
vivacidad. Pero en el otro espacio, donde sopla el viento cósmico que Rilke
sentía pasar sobre su cara, Dame Imagination no corre. Ho detto .
(-4)85
23685
Las vidas que terminan como los artículos literarios de periódicos y
revistas, tan fastuosos en la primera plana y rematando en una cola desvaída,allá por la página treinta y dos, entre avisos de remate y tubos de
dentífrico.
(-150)86
23786
Los del Club, con dos excepciones, sostenían que era más fácil entender a
Morelli por sus citas que por sus meandros personales. Wong insistió hasta supartida de Francia (la policía no quiso renovarle la carte de séjour) que no
valía la pena seguir molestándose en champollionizar las rosettas del viejo,
una vez localizadas las dos citas siguientes, ambas de Pauwels y Bergier:
«Quizá haya un lugar en el hombre desde donde pueda percibirse la realidad
entera. Esta hipótesis parece delirante. Auguste Comte declaraba que jamás seconocería la composición química de una estrella. Al año siguiente, Bunsen
inventaba el espectroscopio.
.............
.
«El lenguaje, al igual que el pensamiento, procede del funcionamiento
aritmético binario de nuestro cerebro. Clasificamos en sí y no, en positivo y
negativo. (...) Lo único que prueba mi lenguaje es la lentitud de una visióndel mundo limitada a lo binario. Esta insuficiencia del lenguaje es evidente,
y se la deplora vivamente. ¿Pero qué decir de la insuficiencia de la
inteligencia binaria en sí misma? La existencia interna, la esencia de lascosas se le escapa. Puede descubrir que la luz es continua y discontinua a la
vez, que la molécula de la bencina establece entre sus seis átomos relaciones
dobles y que sin embargo se excluyen mutuamente; lo admite, pero no puedecomprenderlo, no puede incorporar a su propia estructura la realidad de las
estructuras profundas que examina. Para conseguirlo, debería cambiar de
estado, sería necesario que otras máquinas que las usuales se pusieran afuncionar en el cerebro, que el razonamiento binario fuese sustituido por una
conciencia analógica que asumiera las formas y asimilara los ritmos
inconcebibles de esas estructuras profundas...»
Le matin des magiciens.
(-78)87
23887
En el 32, Ellington grabó Baby when you ain’t there , uno de sus temas menos
alabados y al que el fiel Barry Ulanov no dedica mención especial. Con vozcuriosamente seca canta Cootie Williams los versos:
I get the blues down North,
The blues down South,
Blues anywhere,
I get the blues down East,Blues down West,
Blues anywhere.
I get the blues very wellO my baby when you ain't there ain't there
ain't there-
¿Por qué, a ciertas horas, es tan necesario decir: «Amé esto?» Amé unos
blues, una imagen en la calle, un pobre río seco del norte. Dar testimonio,
luchar contra la nada que nos barrerá. Así quedan todavía en el aire del almaesas pequeñas cosas, un gorrioncito que fue de Lesbia, unos blues que ocupan
en el recuerdo el sitio menudo de los perfumes, las estampas y los
pisapapeles.
(-105)88
23988
— Che, pero si movés así la pierna te voy a clavar la aguja en las
costillas       — dijo Traveler.
— Seguime contando eso del colorado del amarillo — dijo Oliveira— . Con los
ojos tapados es como un calidoscopio.
— El colorado del amarillo — dijo Traveler, frotándole el muslo con un
algodón— , está a cargo de la corporación nacional de agentes comisionados en
las especies correspondientes.
— Animales de pelaje amarillo, vegetales de flor amarilla y minerales de
aspecto amarillo — recitó obedientemente Oliveira— . ¿Por qué no? Al fin y al
cabo aquí el jueves es el día de moda, el domingo no se trabaja, las
metamorfosis entre la mañana y la tarde del, sábado son extraordinarias, y lagente tan tranquila. Me estás haciendo doler que da miedo. ¿Es algún metal de
aspecto amarillo, o qué?
— Agua destilada — dijo Traveler— . Para que te creas que es morfina. Tenés
mucha razón, el mundo de Ceferino sólo les puede parecer raro a los tipos que
creen en sus instituciones con prescindencia de las ajenas. Si se piensa en
todo lo que cambia apenas dejás el cordón de la vereda y das tres pasos en lacalzada...
— Como pasar del colorado del amarillo al colorado del pampa — dijo
Oliveira— . Esto da un poco de sueño, che.
— El agua es soporífera. Si fuera por mí te hubiera inyectado nebiolo y
estarías lo más despierto.
— Explicame una cosa antes de que me duerma.— Dudo de que te duermas, pero dale no más.
(-72)89
24089
Había dos cartas del licenciado Juan Cuevas, pero era materia de polémica
el orden en que debían leerse. La primera constituía la exposición poética delo que él llamaba «soberanía mundial»; la segunda, también dictada a un
mecanógrafo del portal de Santo Domingo, se desquitaba del obligado recato de
la primera:
Pueden sacar de la presente carta todas las copias que deseen,
especialmente para los miembros de la ONU y gobiernos del mundo, que sonpuros cerdos y chacalazos internacionales. Por otra parte, el portal de Santo
Domingo es la tragedia de los ruidos, pero por otra parte me gusta, porque
aquí vengo a tirar las piedras más grandes de la historia.
Entre las piedras figuraban las siguientes:
El Papa Romano es el cerdo más grande de la historia, pero de ninguna
manera el representante de Dios; el clericalismo romano es la pura mierda de
Satanás; todos los templos clericales romanos deben ser arrasados porcompleto, para que esplenda la luz del Cristo, no solamente en lo profundo de
los corazones humanos, sino transparentada en la luz universal de Dios, y
digo todo esto, porque la carta anterior la hice delante de una señorita muyamable, en donde no pude decir ciertos disparates, que me miraba con una
mirada muy lánguida.
¡Caballeresco licenciado! Enemigo acérrimo de Kant, insistía en «humanizar
la filosofía actual del mundo», tras de lo cual decretaba:
Y que la novela sea más bien psicopsiquiátrica, es decir, que los elementos
realmente espirituales del alma, se constituyan como elementos científicos de
la verdadera psiquiatría universal...
Abandonando por momentos un arsenal dialéctico considerable, entreveía el
reino de la religión mundial:
Pero siempre que la humanidad se encarrile por los dos mandamientos
universales; y hasta las piedras duras del mundo, tórnanse cera sedosa de luziluminada...
Poeta, y de los buenos.Las voces de todas las piedras del mundo resuenan en todas las cataratas y
barrancas del mundo, con hilillos de voces de plata, ocasión infinita de amara las mujeres y a Dios...
De golpe, la visión arquetípica invadiendo y derramándose:El Cosmos de la Tierra, interior como la imagen mental universal de Dios,
que más tarde se había de tornar materia condensada, está simbolizado en elAntiguo Testamento por aquel arcángel que voltea la cabeza y ve un mundo
obscuro de luces, claro que literalmente no puedo recordar párrafos del
Antiguo Testamento, pero más o menos ahí va la cosa: es como si el rostro delUniverso se tornara la misma luz de la Tierra, y quedara como órbita de
energía universal, alrededor del sol... Del mismo modo la Humanidad entera y
sus pueblos, han de voltear sus cuerpos, sus almas y sus cabezas... Es el89
241universo y toda la Tierra que se vuelven al Cristo, poniendo a sus pies todas
las leyes de la Tierra...
Y entonces,
...solamente queda como una luz universal de lámparas iguales, iluminando
el corazón más profundo de los pueblos...
Lo malo era que, de golpe,
Señoras y señores: La presente carta la estoy haciendo en medio de un ruido
espantoso. Y sin embargo aquí le vamos dando; es que ustedes todavía no se
dan cuenta de que para que la SOBERANÍA MUNDIAL se escriba (?) de una manera
más perfecta y que tenga realmente alcances universales de entendimiento, porlo menos he de merecer de ustedes que me ayuden amplísimamente para que cada
renglón y cada letra esté en su lugar, y no este relajo de hijos de hijos de
hijo de la chingada madre de todas las madres; chinguen a su madre todos losruidos.
¿Pero qué importaba? A renglón seguido era otra vez el éxtasis:¡Qué prestancia de universos! Que florecen como luz espiritual de rosas
encantadoras en el corazón de todos los pueblos...
Y la carta iba a terminar floralmente, aunque con curiosos injertos de
último minuto:
...Parece que se clarifica todo el universo, como luz de Cristo universal,
en cada flor humana, de pétalos infinitos que alumbran eternamente por todoslos caminos de la tierra; así queda clarificada en la luz de la SOBERANÍA
MUNDIAL, dicen que tú ya no me quieres, porque tienes otras mañas. —  Muy
atentamente. México, D.F., 20 septiembre 1956— . 5 de mayo 32, int. 111.—Edif. París. LIC. JUAN CUEVAS.
(-53)90
24290
En esos días andaba caviloso, y la mala costumbre de rumiar largo cada cosa
se le hacía cuesta arriba pero inevitable. Había estado dándole vueltas algran asunto, y la incomodidad en que vivía por culpa de la Maga y de
Rocamadour lo incitaba a analizar con creciente violencia la encrucijada en
que se sentía metido. En esos casos Oliveira agarraba una hoja de papel yescribía las grandes palabras por las que iba resbalando su rumia. Escribía,
por ejemplo: «El gran asunto», o «la encrucijada». Era suficiente para
ponerse a reír y cebar otro mate con más ganas. «La unidad», hescribíaHoliveira. «El hego y el hotro.» Usaba las haches como otros la penicilina.
Después volvía más despacio al asunto, se sentía mejor. «Lo himportante es no
hinflarse», se decía Holiveira. A partir de esos momentos se sentía capaz depensar sin que las palabras le jugaran sucio. Apenas un progreso metódico
porque el gran asunto seguía invulnerable. «¿Quién te iba a decir, pibe, que
acabarías metafísico?», se interpelaba Oliveira. «Hay que resistirse alropero de tres cuerpos, che, conformate con la mesita de luz del insomnio
cotidiano.» Ronald había venido a proponerle que lo acompañara en unas
confusas actividades políticas, y durante toda la noche (la Maga no habíatraído todavía a Rocamadour del campo) habían discutido como Arjuna y el
Cochero, la acción y la pasividad, las razones de arriesgar el presente por
el futuro, la parte de chantaje de toda acción con un fin social, en lamedida en que el riesgo corrido sirve por lo menos para paliar la mala
conciencia individual, las canallerías personales de todos los días. Ronald
había acabado por irse cabizbajo, sin convencer a Oliveira de que eranecesario apoyar con la acción a los rebeldes argelinos. El mal gusto en la
boca le había durado todo el día a Oliveira, porque había sido más fácil
decirle que no a Ronald que a sí mismo. De una sola cosa estaba bastanteseguro, y era que no podía renunciar sin traición a la pasiva espera a la que
vivía entregado desde su venida a París. Ceder a la generosidad fácil y
largarse a pegar carteles clandestinos en las calles le parecía unaexplicación mundana, un arreglo de cuentas con los amigos que apreciarían su
coraje, más que una verdadera respuesta a las grandes preguntas. Midiendo la
cosa desde lo temporal y lo absoluto, sentía que erraba en el primer caso yacertaba en el segundo. Hacía mal en no luchar por la independencia argelina,
o contra el antisemitismo o el racismo. Hacía bien en negarse al fácil
estupefaciente de la acción colectiva y quedarse otra vez solo frente al mateamargo, pensando en el gran asunto, dándole vueltas como un ovillo donde no
se ve la punta o donde hay cuatro o cinco puntas.
Estaba bien, sí, pero además había que reconocer que su carácter era como
un pie que aplastaba toda dialéctica de la acción al modo de la Bhagavadgita.
Entre cebar el mate y que se lo cebara la Maga no había duda posible. Pero
todo era escindible y admitía en seguida una interpretación antagónica: acarácter pasivo correspondía una máxima libertad y disponibilidad, la
perezosa ausencia de principios y convicciones lo volvía más sensible a la
condición axial de la vida (lo que se llama un tipo veleta) capaz de rechazarpor haraganería pero a la vez de llenar el hueco dejado por el rechazo con un
contenido libremente escogido por una conciencia o un instinto más abiertos,
más ecuménicos por decirlo así.
«Más ecuménicos», anotó prudentemente Oliveira.
Además, ¿cuál era la verdadera moral de la acción? Una acción social como
la de los sindicalistas se justificaba de sobra en el terreno histórico.Felices los que vivían y dormían en la historia. Una abnegación se
justificaba casi siempre como una actitud de raíz religiosa. Felices los que
amaban al prójimo como a sí mismos. En todos los casos Oliveira rechazaba esa90
243salida del yo, esa invasión magnánima del redil ajeno, bumerang ontológico
destinado a enriquecer en última instancia al que lo soltaba, a darle máshumanidad, más santidad. Siempre se es santo a costa de otro, etc. No tenía
nada que objetar a esa acción en sí, pero la apartaba desconfiado de su
conducta personal. Sospechaba la traición apenas cediera a los carteles enlas calles o a las actividades de carácter social; una traición vestida de
trabajo satisfactorio, de alegrías cotidianas, de conciencia satisfecha, de
deber cumplido. Conocía de sobra a algunos comunistas de Buenos Aires y deParís, capaces de las peores vilezas pero rescatados en su propia opinión por
«la lucha», por tener que levantarse a mitad de la cena para correr a una
reunión o completar una tarea. En esas gentes la acción social se parecíademasiado a una coartada, como los hijos suelen ser la coartada de las madres
para no hacer nada que valga la pena en esta vida, como la erudición con
anteojeras sirve para no enterarse de que en la cárcel de la otra cuadrasiguen guillotinando a tipos que no deberían ser guillotinados. La falsa
acción era casi siempre la más espectacular, la que desencadenaba el respeto,
el prestigio y las hestatuas hecuestres. Fácil de calzar como un par dezapatillas, podía incluso llegar a ser meritoria («al fin y al cabo estaría
tan bien que los argelinos se independizaran y que todos ayudáramos un poco»,
se decía Oliveira); la traición era de otro orden, era como siempre larenuncia al centro, la instalación en la periferia, la maravillosa alegría de
la hermandad con otros hombres embarcados en la misma acción. Allí donde
cierto tipo humano podía realizarse como héroe, Oliveira se sabía condenado ala peor de las comedias. Entonces valía más pecar por omisión que por
comisión. Ser actor significaba renunciar a la platea, y él parecía nacido
para ser espectador en fila uno. «Lo malo», se decía Oliveira, «es que ademáspretendo ser un espectador activo y ahí empieza la cosa».
Hespectador hactivo. Había que hanalizar despacio el hasunto. Por el
momento ciertos cuadros, ciertas mujeres, ciertos poemas, le daban unaesperanza de alcanzar alguna vez una zona desde donde le fuera posible
aceptarse con menos asco y menos desconfianza que por el momento. Tenía la
ventaja nada despreciable de que sus peores defectos tendían a servirle eneso que no era un camino sino la búsqueda de un alto previo a todo camino.
«Mi fuerza está en mi debilidad», pensó Oliveira. «Las grandes decisiones las
he tomado siempre como máscaras de fuga.» La mayoría de sus empresas (de sushempresas) culminaban not with a bang but a whimper; las grandes rupturas,
los bang sin vuelta eran mordiscos de rata acorralada y nada más. Lo otro
giraba ceremoniosamente, resolviéndose en tiempo o en espacio o encomportamiento, sin violencia, por cansancio — como el fin de sus aventuras
sentimentales—  o por una lenta retirada como cuando se empieza a visitar
cada vez menos a un amigo, leer cada vez menos a un poeta, ir cada vez menosa un café, dosando suavemente la nada para no lastimarse.
«A mí en realidad no me puede suceder ni medio» pensaba Oliveira. «No me va
a caer jamás una maceta en el coco.» ¿Por qué entonces la inquietud, si noera la manida atracción de los contrarios, la nostalgia de la vocación y la
acción? Un análisis de la inquietud, en la medida de lo posible, aludía
siempre a una descolocación, a una excentración con respecto a una especie deorden que Oliveira era incapaz de precisar. Se sabía espectador al margen del
espectáculo, como estar en un teatro con los ojos vendados; a veces le
llegaba el sentido segundo de alguna palabra, de alguna música, llenándolo deansiedad porque era capaz de intuir que ahí estaba el sentido primero. En
esos momentos se sabía más próximo al centro que muchos que vivían
convencidos de ser el eje de la rueda, pero la suya era una proximidadinútil, un instante tantálico que ni siquiera adquiría calidad de suplicio.
Alguna vez había creído en el amor como enriquecimiento, exaltación de las
potencias intercesoras. Un día se dio cuenta de que sus amores eran impurosporque presuponían esa esperanza, mientras que el verdadero amante amaba sin
esperar nada fuera del amor, aceptando ciegamente que el día se volviera más
azul y la noche más dulce y el tranvía menos incómodo. «Hasta de la sopa hagouna operación dialéctica», pensó Oliveira. De sus amantes acababa por hacer
amigas, cómplices en una especial contemplación de la circunstancia. Las
mujeres empezaban por adorarlo (realmente lo hadoraban), por admirarlo (unahadmiración hilimitada), después algo les hacía sospechar el vacío, se
echaban atrás y él les facilitaba la fuga, les abría la puerta para que se
fueran a jugar a otro lado. En dos ocasiones había estado a punto de sentirlástima y dejarles la ilusión de que lo comprendían, pero algo le decía que
su lástima no era auténtica, más bien un recurso barato de su egoísmo y su
pereza y sus costumbres. «La Piedad está liquidando», se decía Oliveira y lasdejaba irse, se olvidaba pronto de ellas.90
244(-20)91
24591
Los papeles sueltos en la mesa. Una mano (de Wong). Una voz lee despacio,
equivocándose, las t como ganchos, las e incalificables. Apuntes, fichas
donde hay una palabra, un verso en cualquier idioma, la cocina del escritor.
Otra mano (Ronald). Una voz grave que sabe leer. Saludos en voz baja a Ossip
y a Oliveira que llegan contritos (Babs ha ido a abrirles, los ha recibidocon un cuchillo en cada mano). Coñac, luz de oro, la leyenda de la
profanación de la hostia, un pequeño De Stäel. Las gabardinas se pueden dejar
en el dormitorio. Una escultura de (quizá) Brancusi. En el fondo deldormitorio, perdida entre un maniquí vestido de húsar y una pila de cajas
donde hay alambres y cartones. Las sillas no alcanzan, pero Oliveira trae dos
taburetes. Se produce uno de esos silencios comparables, según Gênet, al queobservan las gentes bien educadas cuando perciben de pronto, en un salón, el
olor de un pedo silencioso. Recién entonces Etienne abre el portafolios y
saca los papeles.
— Nos pareció mejor esperarte para clasificarlos — dice— . Entre tanto
estuvimos mirando algunas hojas sueltas. Esta bruta tiró un huevo hermosísimo
a la basura.
— Estaba podrido — dice Babs.
Gregorovius pone una mano que tiembla visiblemente sobre una de las
carpetas. Debe hacer mucho frío en la calle, entonces un coñac doble. Elcolor de la luz los calienta, y la carpeta verde, el Club. Oliveira mira el
centro de la mesa, la ceniza de su cigarrillo empieza a sumarse a la que
llena el cenicero.
(-82)92
24692
Ahora se daba cuenta de que en los momentos mas altos del deseo no había
sabido meter la cabeza en la cresta de la ola y pasar a través del fragorfabuloso de la sangre. Querer a la Maga había sido como un rito del que ya no
se esperaba la iluminación; palabras y actos se habían sucedido con una
inventiva monotonía, una danza de tarántulas sobre un piso lunado, unaviscosa y prolongada manipulación de ecos. Y todo el tiempo él había esperado
de esa alegre embriaguez algo como un despertar, un ver mejor lo que lo
circundaba, ya fueran los papeles pintados de los hoteles o las razones decualquiera de sus actos, sin querer comprender que limitarse a esperar abolía
toda posibilidad real, como si por adelantado se condenara a un presente
estrecho y nimio. Había pasado de la Maga a Pola en un solo acto, sin ofendera la Maga ni ofenderse, sin molestarse en acariciar la rosada oreja de Pola
con el nombre excitante de la Maga. Fracasar en Pola era la repetición de
innúmeros fracasos, un juego que se pierde al final pero que ha sido bellojugar, mientras que de la Maga empezaba a salirse resentido, con una
conciencia de sarro y un pucho oliendo a madrugada en un rincón de la boca.
Por eso llevó a Pola al mismo sitio hotel de la rue Valette, encontraron a lamisma vieja que los saludó comprensivamente, qué otra cosa se podía hacer con
ese sucio tiempo. Seguía oliendo a blando, a sopa, pero habían limpiado la
mancha azul en la alfombra y había sitio para nuevas manchas.
— ¿Por qué aquí? — dijo Pola, sorprendido. Miraba el cobertor amarillo, la
pieza apagada y mohosa, la pantalla de flecos rosa colgando en lo alto.
— Aquí, o en otra parte...— Si es por una cuestión de dinero, no había más que decirlo, querido.
— Si es por una cuestión de asco, no hay más que mandarse mudar, tesoro.
— No me da asco. Es feo, simplemente. A lo mejor...Le había sonreído, como si tratara de comprender. A lo mejor... Su mano
encontró la de Oliveira cuando al mismo tiempo se agachaban para levantar el
cobertor. Toda esa tarde él asistió otra vez, una vez más, una de tantasveces más, testigo irónico y conmovido de su propio cuerpo, a las sorpresas,
los encantos y las decepciones de la ceremonia. Habituado sin saberlo a los
ritmos de la Maga, de pronto un nuevo mar, un diferente oleaje lo arrancaba alos automatismos, lo confrontaba, parecía denunciar oscuramente su soledad
enredada de simulacros. Encanto y desencanto de pasar de una boca a otra, de
buscar con los ojos cerrados un cuello donde la mano ha dormido recogida, ysentir que la curva es diferente, una base más espesa, no tendón que se
crispa brevemente con el esfuerzo de incorporarse para besar o morder. Cada
momento de su cuerpo frente a un desencuentro delicioso, tener que alargarseun poco más, o bajar la cabeza para encontrar la boca que antes estaba ahí
tan cerca, acariciar una cadera más ceñida, incitar a una réplica y no
encontrarla, insistir, distraído, hasta darse cuenta de que todo hay queinventarlo otra vez, que el código no ha sido estatuido, que las claves y las
cifras van a nacer de nuevo, serán diferentes, responderán a otra cosa. El
peso, el olor, el tono de una risa o de una súplica, los tiempos y lasprecipitaciones, nada coincide siendo igual, todo nace de nuevo siendo
inmortal, el amor juega a inventarse, huye de sí mismo para volver en su
espiral sobrecogedora, los senos cantan de otro modo, la boca besa másprofundamente o como de lejos, y en un momento donde antes había como cólera
y angustia es ahora el juego puro, el retozo increíble, o al revés, a la hora
en que antes se caía en el sueno, el balbuceo de dulces cosas tontas, ahorahay una tensión, algo incomunicado pero presente que exige incorporarse, algo
como una rabia insaciable. Sólo el placer en su aletazo último es el mismo;92
247antes y después el mundo se ha hecho pedazos y hay que nombrarlo de nuevo,
dedo por dedo, labio por labio, sombra por sombra.
La segunda vez fue en la pieza de Pola, en la rue Dauphine. Si algunas
frases habían podido darle una idea de lo que iba a encontrar, la realidad
fue mucho más allá de lo imaginable. Todo estaba en su lugar y había un lugarpara cada cosa. La historia del arte contemporáneo se inscribía módicamente
en tarjetas postales: un Klee, un Poliakoff, un Picasso (ya con cierta
condescendencia bondadosa), un Manessier y un Fautrier. Clavadosartísticamente, con un buen cálculo de distancias. En pequeña escala ni el
David de la Signoria molesta. Una botella de pernod y otra de coñac. En la
cama un poncho mexicano. Pola tocaba a veces la guitarra, recuerdo de un amorde altiplanicies. En su pieza se parecía a Michèle Morgan, pero era
resueltamente morocha. Dos estantes de libros incluían el cuarteto
alejandrino de Durreli, muy leído y anotado, traducciones de Dylan Thomas
manchadas de rouge, números de 
Two Cities,  Christiane Rochefort, Blondin,
Sarraute (sin cortar) y algunas NRF. El resto gravitaba en torno a la cama,
donde Pola lloró un rato mientras se acordaba de una amiga suicida (fotos, lapágina arrancada a un diario intimo, una flor seca). Después a Oliveira no le
pareció extraño que Pola se mostrara perversa, que fuese la primera en abrir
el camino a las complacencias, que la noche los encontrara como tirados enuna playa donde la arena va cediendo lentamente al agua llena de algas. Fue
la primera vez que la llamó Pola Paris, por jugar, y que a ella le gustó y lo
repitió, y le mordió la boca murmurando Pola París, como si asumiera elnombre y quisiera merecerlo, polo de París, París de Pola, la luz verdosa del
neón encendiéndose y apagándose contra la cortina de rafia amarilla, Pola
París, Pola París, la ciudad desnuda con el sexo acordado a la palpitación dela cortina, Pola París, Pola París, cada vez más suya, senos sin sorpresa, la
curva del vientre exactamente recorrida por la caricia, sin el ligero
desconcierto al llegar al límite antes o después, boca ya encontrada ydefinida, lengua más pequeña y más aguda, saliva más parca, dientes sin filo,
labios que se abrían para que él le tocara las encías, entrara y recorriera
cada repliegue tibio donde se olía un poco el coñac y el tabaco.
(-103)93
24893
Pero el amor, esa palabra ... Moralista Horacio, temeroso de
pasiones sin una razón de aguas hondas, desconcertado y arisco en la ciudad
donde el amor se llama con todos los nombres de todas las calles, de todas
las casas, de todos los pisos, de todas las habitaciones, de todas las camas,
de todos los sueños, de todos los olvidos o los recuerdos. Amor mío, no tequiero por vos ni por mí ni por los dos juntos, no te quiero porque la sangre
me llame a quererte, te quiero porque no sos mía, porque estás del otro lado,
ahí donde me invitás a saltar y no puedo dar el salto, porque en lo másprofundo de la posesión no estás en mí, no te alcanzo, no paso de tu cuerpo,
de tu risa, hay horas en que me atormenta que me ames (cómo te gusta usar el
verbo amar, con qué cursilería lo vas dejando caer sobre los platos y lassábanas y los autobuses), me atormenta tu amor que no me sirve de puente
porque un puente no se sostiene de un solo lado, jamás Wright ni Le Corbusier
van a hacer un puente sostenido de un solo lado, y no me mires con esos ojosde pájaro, para vos la operación del amor es tan sencilla, te curarás antes
que yo y eso que me querés como yo no te quiero. Claro que te curarás, porque
vivís en la salud, después de mí será cualquier otro, eso se cambia como loscorpiños. Tan triste oyendo al cínico Horacio que quiere un amor pasaporte,
amor pasamontañas, amor llave, amor revólver, amor que le dé los mil ojos de
Argos, la ubicuidad, el silencio desde donde la música es posible, la raízdesde donde se podría empezar a tejer una lengua. Y es tonto porque todo eso
duerme un poco en vos, no habría más que sumergirte en un vaso de agua como
una flor japonesa y poco a poco empezarían a brotar los pétalos coloreados,se hincharían las formas combadas, crecería la hermosura. Dadora de infinito,
yo no sé tomar, perdoname. Me estás alcanzando una manzana y yo he dejado los
dientes en la mesa de luz. Stop, ya está bien así. También puedo ser grosero,fájate. Pero fijate bien, porque no es gratuito.
¿Por qué stop? Por miedo de empezar las fabricaciones, son tan fáciles.
Sacás una idea de ahí, un sentimiento del otro estante, los atás con ayuda depalabras, perras negras, y resulta que te quiero. Total parcial: te quiero.
Total general: te amo. Así viven muchos amigos míos, sin hablar de un tío y
dos primos, convencidos del amor-que-sienten-por-sus-esposas. De la palabra alos actos, che; en general sin verba no hay res. Lo que mucha gente llama
amar consiste en elegir a una mujer y casarse con ella. La eligen, te lo
juro, los he visto. Como si se pudiese elegir en el amor, como si no fuera unrayo que te parte los huesos y te deja estaqueado en la mitad del patio. Vos
dirás que la eligen porque-la-aman, yo creo que es al verse. A Beatriz no se
la elige, a Julieta no se la elige. Vos no elegís la lluvia que te va a calarhasta los huesos cuando salís de un concierto. Pero estoy solo en mi pieza,
caigo en artilugios de escriba, las perras negras se vengan cómo pueden, me
mordisquean desde abajo de la mesa. ¿Se dice abajo o debajo? Lo mismo temuerden. ¿Por qué, por qué, pourquoi, why, warum, perchè este horror a las
perras negras? Miralas ahí en ese poema de Nashe, convertidas en abejas. Y
ahí, en dos versos de Octavio Paz, muslos del sol, recintos del verano. Peroun mismo cuerpo de mujer es María y la Brinvilliers, los ojos que se nublan
mirando un bello ocaso son la misma óptica que se regala con los
retorcimientos de un ahorcado. Tengo miedo de ese proxenetismo, de tinta y devoces, mar de lenguas lamiendo el culo del mundo. Miel y leche hay debajo de
tu lengua... Sí, pero también está dicho que las moscas muertas hacen heder
el perfume del perfumista. En guerra con la palabra, en guerra, todo lo quesea necesario aunque haya que renunciar a la inteligencia, quedarse en el
mero pedido de papas fritas y los telegramas Reuter, en las cartas de mi
noble hermano y los diálogos del cine. Curioso, muy curioso que Puttenham93
249sintiera las palabras como si fueran objetos, y hasta criaturas con vida
propia. También a mí, a veces, me parece estar engendrando ríos de hormigasferoces que se comerán el mundo. Ah, si en el silencio empollara el Roc...
Logos, faute éclatante.  Concebir una raza que se expresara por el dibujo,
la danza, el macramé o una mímica abstracta. ¿Evitarían las connotaciones,
raíz del engaño? Honneur des hommes,  etc. Sí, pero un honor que se
deshonra a cada frase, como un burdel de vírgenes si la cosa fuera posible.
Del amor a la filología, estás lucido, Horacio. La culpa la tiene Morelli
que te obsesiona, su insensata tentativa te hace entrever una vuelta al
paraíso perdido, pobre preadamita de snack-bar, de edad de oro envuelta en
celofán. This is a plastic’s age, man, a plastic’s age . Olvidate
de la perras. Rajá, jauría, tenemos que pensar, lo que se llama pensar, es
decir sentir, situarse y confrontarse antes de permitir el paso de la más
pequeña oración principal o subordinada. París es un centro, entendés, unmandala que hay que recorrer sin dialéctica, un laberinto donde las fórmulas
pragmáticas no sirven más que para perderse. Entonces un cogito  que sea como
respirar París, entrar en él dejándolo entrar, neuma y no logos. Argentino
compadrón, desembarcando con la suficiencia de una cultura de tres por cinco,
entendido en todo, al día en todo, con un buen gusto aceptable, la historia
de la raza humana bien sabida, los períodos artísticos, el románico y elgótico, las corrientes filosóficas, las tensiones políticas, la Shell Mex, la
acción y la reflexión, el compromiso y la libertad, Piero della Francesca y
Anton Weber, la tecnología bien catalogada, Lettera 22, Fiat 1600, JuanXXIII. Qué bien, qué bien. Era una pequeña librería de la rue du Cherche-
Midi, era un aire suave de pausados giros, era la tarde y la hora, era del
año la estación florida, era el Verbo (en el principio), era un hombre que secreía un hombre. Qué burrada infinita, madre mía. Y ella salió de la librería
(recién ahora me doy cuenta de que era como una metáfora, ella saliendo nada
menos que de una librería) y cambiamos dos palabras y nos fuimos a tomar una
copa de 
pelure d’oignon  a un café de Sèvres-Babylone (hablando de
metáforas, yo delicada porcelana recién desembarcada, HANDLE WITH CARE, y
ella Babilonia, raíz de tiempo, cosa anterior, primeval being,  terror y
delicia de los comienzos, romanticismo de Atala pero con un tigre auténtico
esperando detrás del árbol). Y así Sèvres se fue con Babylone a tomar un vaso
de pelure d’oignon,  nos mirábamos y yo creo que ya empezábamos a deseamos
(pero eso fue más tarde, en la rue Réaumur) y sobrevino un diálogo memorable,
absolutamente recubierto de malentendidos, de desajustes que se resolvían en
vagos silencios, hasta que las manos empezaron a tallar, era dulceacariciarse las manos mirándose y sonriendo, encendíamos los Gauloises el uno
en el pucho del otro, nos frotábamos con los ojos, estábamos tan de acuerdo
en todo que era una vergüenza, París danzaba afuera esperándonos, apenashabíamos desembarcado, apenas vivíamos, todo estaba ahí sin nombre y sin
historia (sobre todo para Babylone, y el pobre Sèvres hacía un enorme
esfuerzo, fascinado por esa manera Babylone de mirar lo gótico sin ponerleetiquetas, de andar por las orillas del río sin ver remontar los drakens
normandos). Al despedirnos éramos como dos chicos que se han hecho
estrepitosamente amigos en una fiesta de cumpleaños y se siguen mirandomientras los padres los tiran de la mano y los arrastran, y es un dolor dulce
y una esperanza, y se sabe que uno se llama Tony y la otra Lulú, y basta para
que el corazón sea como una frutilla, y...
Horacio, Horacio.
Merde, alors.  ¿Por qué no? Hablo de entonces, de Sèvres-Babylone, no de
este balance elegíaco en que ya sabemos que el juego está jugado.
(-68)94
25094
Morelliana.
Una prosa puede corromperse como un bife de lomo. Asisto hace años a los
signos de podredumbre en mi escritura. Como yo, hace sus anginas, sus
ictericias, sus apendicitis, pero me excede en el camino de la disolución
final. Después de todo podrirse significa terminar con la impureza de loscompuestos y devolver sus derechos al sodio, al magnesio, al carbono
químicamente puros. Mi prosa se pudre sintácticamente y avanza — con tanto
trabajo—  hacia la simplicidad. Creo que por eso ya no sé escribir«coherente»; un encabritamiento verbal me deja de a pie a los pocos pasos.
Fixer des vertiges, qué bien. Pero yo siento que debería fijar elementos. El
poema está para eso, y ciertas situaciones de novela o cuento o teatro. Lodemás es tarea de relleno y me sale mal.
— Sí, pero los elementos, ¿son lo esencial? Fijar el carbono vale menos que
fijar la historia de los Guermantes.
— Creo oscuramente que los elementos a que apunto son un término de la
composición. Se invierte el punto de vista de la química escolar. Cuando la
composición ha llegado a su extremo límite, se abre el territorio de loelemental. Fijarlos y, si es posible, serlos.
(-91)95
25195
En una que otra nota, Morelli se había mostrado curiosamente explícito
acerca de sus intenciones. Dando muestra de un extraño anacronismo, seinteresaba por estudios o desestudios tales como el budismo Zen, que en esos
años era la urticaria de la beat generation. El anacronismo no estaba en eso
sino en que Morelli parecía mucho más radical y más joven en sus exigenciasespirituales que los jóvenes californianos borrachos de palabras sánscritas y
cerveza en lata. Una de las notas aludía suzukianamente al lenguaje como una
especie de exclamación o grito surgido directamente de la experienciainterior. Seguían varios ejemplos de diálogos entre maestros y discípulos,
por completo ininteligibles para el oído racional y para toda lógica dualista
y binaria, así como de respuestas de los maestros a las preguntas de susdiscípulos, consistentes por lo común en descargarles un bastón en la cabeza,
echarles un jarro de agua, expulsarlos a empellones de la casa o, en el mejor
de los casos, repetirles la pregunta en la cara. Morelli parecía moverse agusto en ese universo aparentemente demencial, y dar por supuesto que esas
conductas magistrales constituían la verdadera lección, el único modo de
abrir el ojo espiritual del discípulo y revelarle la verdad. Esa violentairracionalidad le parecía natural, en el sentido de que abolía las
estructuras que constituyen la especialidad del Occidente, los ejes donde
pivota el entendimiento histórico del hombre y que tienen en el pensamientodiscursivo (e incluso en el sentimiento estético y hasta poético) su
instrumento de elección.
El tono de las notas (apuntes con vistas a una mnemotecnia o a un fin no
bien explicado) parecía indicar que Morelli estaba lanzado a una aventura
análoga en la obra que penosamente había venido escribiendo y publicando en
esos años. Para algunos de sus lectores (y para él mismo) resultaba irrisoriala intención de escribir una especie de novela prescindiendo de las
articulaciones lógicas del discurso. Se acababa por adivinar como una
transacción, un procedimiento (aunque quedara en pie el absurdo de elegir unanarración para fines que no parecían narrativos).*
* ¿Por qué no? La pregunta se la hacia el mismo Morelli en un papel
cuadriculado en cuyo margen había una lista de legumbres,probablemente un memento buffandi. Los profetas, los místicos, la
noche oscura del alma: utilización frecuente del relato en forma de
apólogo o visión. Claro que una novela... Pero ese escándalo nacía másde la manía genérica y clasificatoria del mono occidental que de una
verdadera contradicción interna.**
** Sin contar que cuanto más violenta fuera la contradicción
interna, más eficacia podría dar a una, digamos, técnica al modo Zen.
A cambio del bastonazo en la cabeza, una novela absolutamenteantinovelesca, con el escándalo y el choque consiguiente, y quizá con
una apertura para los más avisados.***
*** Como esperanza de esto último, otro papelito continuaba la cita
suzukiana en el sentido de que la comprensión del extraño lenguaje de
los maestros significa la comprensión de sí mismo por parte deldiscípulo y no la del sentido de ese lenguaje. Contrariamente a lo que
podría deducir el astuto filósofo europeo, el lenguaje del maestro Zen
transmite ideas y no sentimientos o intuiciones. Por eso no sirve en95
252cuanto lenguaje en sí, pero como la elección de las frases proviene
del maestro, el misterio se cumple en la región que le es propia y el
discípulo se abre a sí mismo, se comprende, y la frase pedestre se
vuelve llave.****
**** Por eso Etienne, que había estudiado analíticamente los trucos
de Morelli (cosa que a Oliveira le hubiera parecido una garantía defracaso) creía reconocer en ciertos pasajes del libro, incluso en
capítulos enteros, una especie de gigantesca amplificación ad usum
homo sapiens de ciertas bofetadas Zen. A esas partes del libro Morelli
las llamaba «arquepítulos» y «capetipos», adefesios verbales donde se
adivinaba una mezcla no por nada joyciana. En cuanto a lo que tuvieran
que hacer ahí los arquetipos, era tema de desasosiego para Wong yGregorovius.*****
***** Observación de Etienne: De ninguna manera Morelli parecía
querer treparse al árbol bodhi, al Sinaí o a cualquier plataforma
revelatoria. No se proponía actitudes magistrales desde las cuales
guiar al lector hacia nuevas y verdes praderas. Sin servilismo (elviejo era de origen italiano y se encaramaba fácilmente al do de
pecho, hay que decirlo) escribía como si él mismo, en una tentativa
desesperada y conmovedora, imaginara al maestro que deberíailuminarlo. Soltaba su frase Zen, se quedaba escuchándola — a veces a
lo largo de cincuenta páginas, el muy monstruo— , y hubiera sido
absurdo y de mala fe sospechar que esas páginas estaban orientadas aun lector. Si Morelli las publicaba era en parte por su lado italiano
(«Ritorna vincitor! ») y en parte porque estaba encantado de lo
vistosas que le resultaban.******
****** Etienne veía en Morelli al perfecto occidental, al
colonizador. Cumplida su modesta cosecha de amapolas búdicas, sevolvía con las semillas al Quartier Latin. Si la revelación última era
lo que quizá lo esperanzaba más, había que reconocer que su libro
constituía ante todo una empresa literaria, precisamente porque seproponía como una destrucción de formas (de fórmulas)
literarias.*******
******* También era occidental, dicho sea en su alabanza, por la
convicción cristiana de que no hay salvación individual posible, y que
las faltas del uno manchan a todos y viceversa. Quizá por eso (pálpitode Oliveira) elegía la forma novela para sus andanzas, y además
publicaba lo que iba encontrando o desencontrando.
(-146)96
25396
La noticia corriócomounreguerodepólvora, y prácticamente todo el Club
estaba allí a las diez de la noche. Etienne portador de la llave, Wonginclinándose hasta el suelo para contrarrestar la furiosa recepción de la
portera, mais qu’estce qu’ils viennent fiche, non mais vraiment ces
étrangers, écoutez, je veux bien vous laisser monter puisque vous dites quevous étes des amis du vi... de monsieur Morelli, mais quand même il aurait
fallu prévenir, quoi, une bande qui s’amène à dix heures du soir, non,
vraiment, Gustave, tu devrais parler au syndic, ça devient trop con, etc.,Babs armada de lo que Ronald llamaba the alligator’s smile, Ronald
entusiasmado y golpeando a Etienne en la espalda, empujándolo para que se
apurara, Perico Romero maldiciendo la literatura, primer piso RODEAU,FOURRURES, segundo piso DOCTEUR, tercer piso HUSSENOT, era demasiado
increíble, Ronald metiendo un codo en las costillas de Etienne y hablando mal
de Oliveira, the bloody bastard, just another of his practical jokes Iimagine, dis donc, tu vas me foutre la paix, toi, París no es más que esto,
coño, una puñetera escalera atrás de otra, ya está uno más harto de ellas que
del quinto carajo. Si tous les gars du monde... Wong cerrando la marcha, Wongsonrisa para Gustave, sonrisa para la portera, bloody bastard, coño, ta
gueule, salaud. En el cuarto piso la puerta de la derecha se abrió unos tres
centímetros y Perico vio una gigantesca rata de camisón blanco que espiabacon un ojo y toda la nariz. Antes de que pudiera cerrar otra vez la puerta,
calzó un zapato adentro y le recitó aquello de entre las serpientes, el
basilisco crió la natura tan ponzoñoso y conquistador de todas las otras, quecon su silbo las asombra y con su venida las ahuyenta y desparte, con su
vista las mata. Madame René Lavalette, née Francillon, no entendió gran cosa
pero contestó con un bufido y un empujón, Perico sacó el zapato 1/8 desegundo antes, PLAF. En el quinto se pararon a mirar cómo Etienne introducía
solemnemente la llave.
— No puede ser — repitió por última vez Ronald— . Estamos soñando, como
dicen las princesas de la Tour et Taxis. ¿Trajiste la bebida, Babsie? Un
óbolo a Caronte, sabés. Ahora se va abrir la puerta y empezarán los
prodigios, yo espero cualquier cosa de esta noche, hay como una atmósfera defin del mundo.
— Casi me destroza el pie la puñetera bruja — dijo Perico mirándose el
zapato— . Abre de una vez, hombre, ya estoy de escaleras hasta la coronilla.
Pero la llave no andaba, aunque Wong insinuó que en las ceremonias
iniciáticas los movimientos más sencillos se ven trabados por Fuerzas que hay
que vencer con Paciencia Astucia. Se apagó la luz.
Alguno que saque el yesquero,
coño. Tu pourrais quand même parler
français, non? Ton copainl’argencul n’est pas là pour piger
ton charabia. Un fósforo, Ronald.
Maldita llave, se ha herrumbrado,el viejo la guardaba dentro de un
vaso con agua. Mon copain, mon
copain, c’est pas mon copain. Nocreo que venga. No lo conocés.
Mejor que vos. Qué va. Wanna bet
something? Ah merde, mais c’est latour de Babel, ma parole. Amène ton
briquet, Fleuve Jaune de mon cul,
la poisse, quoi. Los días del YinBabs
Ronald
Ettienne
Etienne
Wong
PERICO
Ronald
PERICO
Wong
BabsETIENNE
Babs      Ronald
Bb Bb96
254hay que armarse de Paciencia. Dos
litros pero del bueno. Por Dios,que no se te caigan por la
escalera. Me acuerdo de una noche,
en Alabama. Eran las estrellas, miamor. How funny, you ought to be in
the radio. Ya está, empieza a dar
vueltas, estaba atascada, el Yin,por supuesto, stars fell in
Alabama, me ha dejado el pie hecho
una mierda, otro fósforo, no se venada, où qu’elle est, la minuterie?
No funciona. Alguien me está
tocando el culo, amor mío... Sh...Sh...
Que entre primero Wong para exorcizar a los demonios. Oh, de ninguna
manera. Dale un empujón, Perico, total es chino.
— A callarse — dijo Ronald— . Esto es otro territorio, lo digo en serio. Si
alguien vino a divertirse, que se mande mudar. Dame las botellas, tesoro,
siempre acaban por caérsete cuando estás emocionada.
— No me gusta que me anden sobando en la oscuridad — dijo Babs mirando a
Perico y a Wong.
Etienne pasó lentamente la mano por el marco interior de la puerta.
Esperaron callados a que encontrara la llave de la luz. El departamento era
pequeño y polvoriento, las luces bajas y domesticadas lo envolvían en un aire
dorado donde el Club primero suspiró con alivio y después se fue a mirar elresto de la casa y se comunicó impresiones en voz baja: la reproducción de la
tableta de Ur, la leyenda de la profanación de la hostia (Paolo Uccello
pinxit ), la foto de Pound y de Musil, el cuadrito de De Stäel, la enormidad
de libros por las paredes, en el suelo, las mesas, en el water, en la
minúscula cocina donde había un huevo frito entre podrido y petrificado,
hermosísimo para Etienne, cajón de basura para Babs, ergo discusión sibiladamientras Wong abría respetuoso el Dissertatio  de morbos a fascino et fascino
contra morbos, de Zwinger, Perico subido en un taburete como era su
especialidad recorría una ringlera de poetas españoles del siglo de oro,examinaba un pequeño astrolabio de estaño y marfil, y Ronald ante la mesa de
Morelli se quedaba inmóvil, una botella de coñac debajo de cada brazo,
mirando la carpeta de terciopelo verde, exactamente el lugar para que sesentara a escribir Balzac y no Morelli. Entonces era cierto, el viejo había
estado viviendo ahí, a dos pasos del Club, y el maldito editor que lo
declaraba en Austria o la Costa Brava cada vez que se le pedían las señas porteléfono. Las carpetas a la derecha y a la izquierda, entre veinte y
cuarenta, de todos colores, vacías o llenas, y en el medio un cenicero que
era como otro archivo de Morelli, un amontonamiento pompeyano de ceniza yfósforos quemados.
— Tiró la naturaleza muerta a la basura — dijo Etienne, rabioso— . Si llega
a estar la Maga no le deja un pelo en la cabeza. Pero vos, el marido...
— Mirá — dijo Ronald, mostrándole la mesa para calmarlo— . Y además Babs
dijo que estaba podrido, no hay razón para que te empecines. Queda abierta la
sesión. Etienne preside, qué le vamos a hacer. ¿Y el argentino?
— Faltan el argentino y el transilvanio, Guy que se ha ido al campo, y la
Maga que anda vaya a saber por dónde. De todos modos hay quórum. Wong,
redactor de actas.
— Esperamos un rato a Oliveira y a Ossip. Babs, revisora de cuentas.
— Ronald, secretario. A cargo del bar. Sweet, get some glasses, will you?
— Se pasa a cuarto intermedio — dijo Etienne, sentándose a un lado de la
mesa— . El Club se reúne esta noche para cumplir un deseo de Morelli.
Mientras llega Oliveira, si llega, bebamos porque el viejo vuelva a sentarse
aquí uno de estos días. Madre mía, qué espectáculo penoso. Parecemos unapesadilla que a lo mejor Morelli está soñando en el hospital. Horrible. Que
conste en acta.
— Pero entre tanto hablemos de él — dijo Ronald que tenía los ojos llenos
de lágrimas naturales y luchaba con el corcho del coñac— . Nunca habrá otra
sesión como ésta, hace años que yo estaba haciendo el noviciado y no lo
sabía. Y vos, Wong, y Perico. Todos. Damn it, I could cry. Uno se debe sentirasí cuando llega a la cima de una montaña o bate un récord, ese tipo de
cosas. Sorry.
Etienne le puso la mano en el hombro. Se fueron sentando alrededor de la
mesa. Wong apagó las lámparas, salvo la que iluminaba la carpeta verde. Era96
255casi una escena para Eusapia Paladino, pensó Etienne que respetaba el
espiritismo. Empezaron a hablar de los libros de Morelli y a beber coñac.
(-94)97
25697
A Gregorovius, agente de fuerzas heteróclitas, le había interesado una nota
de Morelli: «Internarse en una realidad o en un modo posible de una realidad,y sentir cómo aquello que en una primera instancia parecía el absurdo más
desaforado, llega a valer, a articularse con otras formas absurdas o no,
hasta que del tejido divergente (con relación al dibujo estereotipado de cadadía) surge y se define un dibujo coherente que sólo por comparación temerosa
con aquél parecerá insensato o delirante o incomprensible. Sin embargo, ¿no
peco por exceso de confianza? Negarse a hacer psicologías  y osar al mismo
tiempo poner a un lector — a un cierto lector, es verdad—  en contacto con un
mundo personal , con una vivencia y una meditación personales... Ese lector
carecerá de todo puente, de toda ligazón intermedia, de toda articulacióncausal. Las cosas en bruto: conductas, resultantes, rupturas, catástrofes,
irrisiones. Allí donde debería haber una despedida hay un dibujo en la pared;
en vez de un grito, una caña de pescar; una muerte se resuelve en un tríopara mandolinas. Y eso es despedida, grito y muerte, pero, ¿quién está
dispuesto a desplazarse, a desaforarse, a descentrarse, a descubrirse? Las
formas exteriores de la novela han cambiado, pero sus héroes siguen siendolos avatares de Tristán, de Jane Eyre, de Lafcadio, de Leopold Bloom, gente
de la calle, de la casa, de la alcoba, caracteres. Para un héroe como Ulrich
(more Musil) o Molloy ( more Beckett), hay quinientos Darley ( more Durrell).
Por lo que me toca, me pregunto si alguna vez conseguiré hacer sentir que el
verdadero y único personaje que me interesa es el lector, en la medida en que
algo de lo que escribo debería contribuir a mutarlo, a desplazarlo, aextrañarlo, a enajenarlo.» Pese a la tácita confesión de derrota de la última
frase, Ronald encontraba en esta nota una presunción que le desagradaba.
(-18)98
25798
Y así es como los que nos iluminan son los ciegos.
Así es como alguien, sin saberlo, llega a mostrarte irrefutablemente un
camino que por su parte sería incapaz de seguir. La Maga no sabrá nunca cómo
su dedo apuntaba hacia la fina raya que triza el espejo, hasta qué punto
ciertos silencios, ciertas atenciones absurdas, ciertas carreras de ciempiésdeslumbrado eran el santo y seña para mi bien plantado estar en mí mismo, que
no era estar en ninguna parte. En fin, eso de la fina raya... Si quieres ser
feliz como me dices / No poetices, Horacio, no poetices.
Visto objetivamente: Ella era incapaz de mostrarme nada dentro de mi
terreno, incluso en el suyo giraba desconcertada, tanteando, manoteando. Un
murciélago frenético, el dibujo de la mosca en el aire de la habitación. Depronto, para mí sentado ahí mirándola, un indicio, un barrunto. Sin que ella
lo supiera, la razón de sus lágrimas o el orden de sus compras o su manera de
freír las papas eran signos. Morelli hablaba de algo así cuando escribía:«Lectura de Heisenberg hasta mediodía, anotaciones, fichas. El niño de la
portera me trae el correo, y hablamos de un modelo de avión que está armando
en la cocina de su casa. Mientras me cuenta, da dos saltitos sobre el pieizquierdo, tres sobre el derecho, dos sobre el izquierdo. Le pregunto por qué
dos y tres, y no dos y dos o tres y tres. Me mira sorprendido, no comprende.
Sensación de que Heisenberg y yo estamos del otro lado de un territorio,mientras que el niño sigue todavía a caballo, con un pie en cada uno, sin
saberlo, y que pronto no estará más que de nuestro lado y toda comunicación
se habrá perdido. ¿Comunicación con qué, para qué? En fin, sigamos leyendo; alo mejor Heisenberg...»
(-38)99
25899
— No es la primera vez que alude al empobrecimiento del lenguaje — dijo
Etienne— . Podría citar varios momentos en que los personajes desconfían desí mismos en la medida en que se sienten como dibujados por su pensamiento y
su discurso, y temen que el dibujo sea engañoso. Honneur des hommes, Saint
Langage... Estamos lejos de eso.
— No tan lejos — dijo Ronald—  Lo que Morelli quiere es devolverle al
lenguaje sus derechos. Habla de expurgarlo, castigarlo, cambiar «descender»
por «bajar» como medida higiénica; pero lo que él busca en el fondo esdevolverle al verbo «descender» todo su brillo, para que pueda ser usado como
yo uso los fósforos y no como un fragmento decorativo, un pedazo de lugar
común.
— Sí, pero ese combate se cumple en varios planos — dijo Oliveira saliendo
de un largo mutismo— . En lo que acabás de leernos está bien claro que
Morelli condena en el lenguaje el reflejo de una óptica y de un Organum
falsos o incompletos, que nos enmascaran la realidad, la humanidad. A él en
el fondo no le importa demasiado el lenguaje, salvo en el plano estético.
Pero esa referencia al ethos es inequívoca. Morelli entiende que el mero
escribir estético es un escamoteo y una mentira, que acaba por suscitar al
lector-hembra, al tipo que no quiere problemas sino soluciones, o falsos
problemas ajenos que le permiten sufrir cómodamente sentado en su sillón, sincomprometerse en el drama que también debería ser el suyo. En la Argentina,
si puedo incurrir en localismos con permiso del Club, ese tipo de escamoteo
nos ha tenido de lo más contentos y tranquilos durante un siglo.
— Feliz del que encuentra sus pares, los lectores activos — recitó Wong— .
Está en ese papelito azul, en la carpeta 21. Cuando leí por primera vez a
Morelli (en Meudon, una película secreta, amigos cubanos) me pareció que todoel libro era la Gran Tortuga patas arriba. Difícil de entender.
Morelli es un filósofo extraordinario, aunque sumamente bruto a ratos.
— Como tú — dijo Perico bajándose del taburete y entrando a codazos en el
círculo de la mesa— . Todas esas fantasías de corregir el lenguaje son
vocaciones de académico, chico, por no decirte de gramático. Descender o
bajar, la cuestión es que el personaje se largó escalera abajo y se acabó.
— Perico — dijo Etienne—  nos salva de un excesivo confinamiento, de
remontar a las abstracciones que a veces le gustan demasiado a Morelli.
— Te diré — dijo Perico conminatorio— . A mí eso de las abstracciones...El coñac le quemó la garganta a Oliveira, que resbalaba agradecido a la
discusión donde por un rato todavía podría perderse. En algún pasaje (no
sabía exactamente cuál, tendría que buscarlo) Morelli daba algunas clavessobre un método de composición. Su problema previo era siempre el
resecamiento, un horror mallarmeano frente a la página en blanco, coincidente
con la necesidad de abrirse paso a toda costa. Inevitable que una parte de suobra fuese una reflexión sobre el problema de escribirla. Se iba alejando así
cada vez más de la utilización profesional de la literatura, de ese tipo de
cuentos o poemas que le habían valido su prestigio inicial. En algún otropasaje Morelli decía haber releído con nostalgia y hasta con asombro textos
suyos de años atrás. ¿Cómo habían podido brotar esas invenciones, ese
desdoblamiento maravilloso pero tan cómodo y tan simplificante de un narradory su narración? En aquel tiempo había sido como si lo que escribía estuviese
ya tendido delante de él, escribir era pasar una Lettera 22 sobre palabras
invisibles pero presentes, como el diamante por el surco del disco. Ahorasólo podía escribir laboriosamente, examinando a cada paso el posible
contrario, la escondida falacia (habría que releer, pensó Oliveira, un
curioso pasaje que hacía las delicias de Etienne), sospechando que toda idea99
259clara era siempre error o verdad a medias, desconfiando de las palabras que
tendían a organizarse eufónica, rítmicamente, con el ronroneo feliz quehipnotiza al lector después de haber hecho su primera víctima en el escritor
mismo. («Sí, pero el verso...» «Sí, pero esta nota en que habla del ‘swing’
que pone en marcha el discurso...») Por momentos Morelli optaba por unaconclusión amargamente simple: no tenía ya nada que decir, los reflejos
condicionados de la profesión confundían necesidad con rutina, caso típico de
los escritores después de los cincuenta años y los grandes premios. Pero almismo tiempo sentía que jamás había estado tan deseoso, tan urgido de
escribir. ¿Reflejo, rutina, esa ansiedad deliciosa al entablar la batalla
consigo mismo, línea a línea? ¿Por qué, en seguida, un contragolpe, lacarrera descendente del pistón, la duda acezante, la sequedad, la renuncia?
— Che — dijo Oliveira—  ¿dónde estaba el pasaje de la sola palabra que te
gustaba tanto?
— Lo sé de memoria — dijo Etienne— . Es la preposición si seguida de una
llamada al pie, que a su vez tiene una llamada al pie que a su vez tiene otra
llamada al pie. Le estaba diciendo a Perico que las teorías de Morelli no sonprecisamente originales. Lo que lo hace entrañable es su práctica, la fuerza
con que trata de desescribir, como él dice, para ganarse el derecho (y
ganárselo a todos) de entrar de nuevo con el buen pie en la casa del hombre.Uso sus mismas palabras, o muy parecidas.
— Para surrealistas ya ha habido de sobra — dijo Perico. — No se trata de
una empresa de liberación verbal — dijo Etienne— . Los surrealistas creyeronque el verdadero lenguaje y la verdadera realidad estaban censurados y
relegados por la estructura racionalista y burguesa del occidente. Tenían
razón, como lo sabe cualquier poeta, pero eso no era más que un momento en lacomplicada peladura de la banana. Resultado, más de uno se la comió con la
cáscara. Los surrealistas se colgaron de las palabras en vez de despegarse
brutalmente de ellas, como quisiera hacer Morelli desde la palabra misma.Fanáticos del verbo en estado puro, pitonisos frenéticos, aceptaron cualquier
cosa mientras no pareciera excesivamente gramatical. No sospecharon bastante
que la creación de todo un lenguaje, aunque termine traicionando su sentido,muestra irrefutablemente la estructura humana, sea la de un chino o la de un
piel roja. Lenguaje quiere decir residencia en una realidad, vivencia en una
realidad. Aunque sea cierto que el lenguaje que usamos nos traiciona (yMorelli no es el único en gritarlo a todos los vientos) no basta con querer
liberarlo de sus tabúes. Hay que re-vivirlo, no re-animarlo.
— Suena solemnísimo — dijo Perico.— Está en cualquier buen tratado de filosofía — dijo tímidamente
Gregorovius, que había hojeado entomológicamente las carpetas y parecía medio
dormido— . No se puede revivir el lenguaje si no se empieza por intuir deotra manera casi todo lo que constituye nuestra realidad. Del ser al verbo,
no del verbo al ser.
— Intuir — dijo Oliveira—  es una de esas palabras que lo mismo sirven para
un barrido que para un fregado. No le atribuyamos a Morelli los problemas de
Dilthey, de Husserl o de Wittgenstein. Lo único claro en todo lo que ha
escrito el viejo es que si seguimos utilizando el lenguaje en su clavecorriente, con sus finalidades corrientes, nos moriremos sin haber sabido el
verdadero nombre del día. Es casi tonto repetir que nos venden la vida, como
decía Malcolm Lowry, que nos la dan prefabricada. También Morelli es casitonto al insistir en eso, pero Etienne acierta en el clavo: por la práctica
el viejo se muestra y nos muestra la salida. ¿Para qué sirve un escritor sino
para destruir la literatura? Y nosotros, que no queremos ser lectores-hembra,¿para qué servimos sino para ayudar en lo posible a esa destrucción?
— ¿Pero y después, qué vamos a hacer después? — dijo Babs.
— Me pregunto — dijo Oliveira— . Hasta hace unos veinte años había la gran
respuesta: la Poesía, ñata, la Poesía. Te tapaban la boca con la gran
palabra. Visión poética del mundo, conquista de una realidad poética. Pero
después de la última guerra, te habrás dado cuenta de que se acabó. Quedanpoetas, nadie lo niega, pero no los lee nadie.
— No digas tonterías — dijo Perico— . Yo leo montones de versos.
— Claro, yo también. Pero no se trata de los versos, che, se trata de eso
que anunciaban los surrealistas y que todo poeta desea y busca, la famosa
realidad poética. Creeme, querido, desde el año cincuenta estamos en plena
realidad tecnológica, por lo menos estadísticamente hablando. Muy mal, unalástima, habrá que mesarse los cabellos, pero es así.
— A mí se me importa un bledo la tecnología — dijo Perico— . Fray Luis, por
ejemplo...
— Estamos en mil novecientos cincuenta y pico. — Ya lo sé, coño.99
260— No parece.
— ¿Pero es que te crees que yo me voy a colocar en una puñetera posición
historicista?
— No, pero deberías leer los diarios. A mí me gusta tan poco la tecnología
como a vos, solamente que siento lo que ha cambiado el mundo en los últimosveinte años. Cualquier tipo con más de cuarenta abriles tiene que darse
cuenta, y por eso la pregunta de Babs nos pone a Morelli y a nosotros contra
la pared. Está muy bien hacerle la guerra al lenguaje emputecido, a laliteratura por llamarla así, en nombre de una realidad que creemos verdadera,
que creemos alcanzable, que creemos en alguna parte del espíritu, con perdón
de la palabra. Pero el mismo Morelli no ve más que el lado negativo de suguerra. Siente que tiene que hacerla, como vos y como todos nosotros. ¿Y?
— Seamos metódicos — dijo Etienne— . Dejemos tranquilo tu « ¿y?». La
lección de Morelli basta como primera etapa. — No podés hablar de etapas sinpresuponer una meta. — Llamale hipótesis de trabajo, cualquier cosa así. Lo
que Morelli busca es quebrar los hábitos mentales del lector. Como ves, algo
muy modesto, nada comparable al cruce de los Alpes por Aníbal. Hasta ahora,por lo menos, no hay gran cosa de metafísica en Morelli, salvo que vos,
Horacio Curiacio, sos capaz de encontrar metafísica en una lata de tomates.
Morelli es un artista que tiene una idea especial del arte, consistente másque nada en echar abajo las formas usuales, cosa corriente en todo buen
artista. Por ejemplo, le revienta la novela rollo chino. El libro que se lee
del principio al final como un niño bueno. Ya te habrás fijado que cada vezle preocupa menos la ligazón de las partes, aquello de que una palabra trae
la otra... Cuando leo a Morelli tengo la impresión de que busca una
interacción menos mecánica, menos causal de los elementos que maneja; sesiente que lo ya escrito condiciona apenas lo que está escribiendo, sobre
todo que el viejo, después de centenares de páginas, ya ni se acuerda de
mucho de lo que ha hecho.
— Con lo cual — dijo Perico—  le ocurre que una enana de la página veinte
tiene dos metros cinco en la página cien. Me he percatado más de una vez. Hay
escenas que empiezan a las seis de la tarde y acaban a las cinco y media. Unasco.
— ¿Y a vos no te ocurre ser enano o gigante según andés de ánimo? — dijo
Ronald.
— Estoy hablando del soma — dijo Perico.
— Cree en el soma — dijo Oliveira— . El soma en el tiempo. Cree en el
tiempo, en el antes y en el después. El pobre no ha encontrado en algún cajónuna carta suya escrita hace veinte años, no la ha releído, no se ha dado
cuenta de que nada se sostiene si no lo apuntalamos con miga de tiempo, si no
inventamos el tiempo para no volvernos locos.
— Todo eso es oficio — dijo Ronald — . Pero detrás, detrás...
— Un poeta — dijo Oliveira, sinceramente conmovido— . Vos te deberías
llamar Behind o Beyond, americano mío. O Yonder, que es tan bonita palabra.
— Nada de eso tendría sentido si no hubiera un detrás — dijo Ronald — .
Cualquier best-seller escribe mejor que Morelli. Si lo leemos, si estamos
aquí esta noche, es porque Morelli tiene lo que tenía el Bird, lo que degolpe tienen Cummings o Jackson Pollock, en fin, basta de ejemplos. ¿Y por
qué basta de ejemplos? — gritó Ronald enfurecido, mientras Babs lo miraba
admirada y bebiendosuspalabrasdeunsolotrago— . Citaré todo lo que me dé lagana. Cualquiera se da cuenta de que Morelli no se complica la vida por
gusto, y además su libro es una provocación desvergonzada como todas las
cosas que valen la pena. En ese mundo tecnológico de que hablabas, Morelliquiere salvar algo que se está muriendo, pero para salvarlo hay que matarlo
antes o por lo menos hacerle tal transfusión de sangre que sea como una
resurrección. El error de la poesía futurista — dijo Ronald, con inmensaadmiración de Babs—  fue querer comentar el maquinismo, creer que así se
salvarían de la leucemia. Pero no es con hablar literariamente de lo que
ocurre en el Cabo Cañaveral que vamos a entender mejor la realidad, meparece.
— Te parece muy bien — dijo Oliveira— . Sigamos en busca del Yonder, hay
montones de Yonders que ir abriendo uno detrás de otro. Yo diría para empezarque esta realidad tecnológica que aceptan hoy los hombres de ciencia y los
lectores de France-Soir, este mundo de cortisona, rayos gamma y elución del
plutonio, tiene tan poco que ver con la realidad como el mundo del Roman de
la Rose. Si se lo mencioné hace un rato a nuestro Perico, fue para hacerle
notar que sus criterios estéticos y su escala de valores están más bien
liquidados y que el hombre, después de haberlo esperado todo de lainteligencia y el espíritu, se encuentra como traicionado, oscuramente99
261consciente de que sus armas se han vuelto contra él, que la cultura, la
civiltà, lo han traído a este callejón sin salida donde la barbarie de laciencia no es más que una reacción muy comprensible. Perdón por el
vocabulario.
— Eso ya lo dijo Klages — dijo Gregorovius.— No pretendo ningún copyright — dijo Oliveira— . La idea es que la
realidad, aceptes la de la Santa Sede, la de René Char o la de Oppenheimer,
es siempre una realidad convencional, incompleta y parcelada. La admiraciónde algunos tipos frente a un microscopio electrónico no me parece más fecunda
que la de las porteras por los milagros de Lourdes. Creer en lo que llaman
materia, creer en lo que llaman espíritu, vivir en Emmanuel o seguir cursosde Zen, plantearse el destino humano como un problema económico o como un
puro absurdo, la lista es larga, la elección múltiple. Pero el mero hecho de
que pueda haber elección y que la lista sea larga basta para mostrar queestamos en la prehistoria y en la prehumanidad. No soy optimista, dudo mucho
de que alguna vez accedamos a la verdadera historia de la verdadera
humanidad. Va a ser difícil llegar al famoso Yonder de Ronald, porque nadienegará que el problema de la realidad tiene que plantearse en términos
colectivos, no en la mera salvación de algunos elegidos. Hombres realizados,
hombres que han dado el salto fuera del tiempo y se han integrado en unasuma, por decirlo así... Sí, supongo que los ha habido y los hay. Pero no
basta, yo siento que mi salvación, suponiendo que pudiera alcanzarla, tiene
que ser también la salvación de todos, hasta el último de los hombres. Y eso,viejo... Ya no estamos en los campos de Asís, ya no podemos esperar que el
ejemplo de un santo siembre la santidad, que cada gurú sea la salvación de
todos los discípulos.
— Volvé de Benarés — aconsejó Etienne. Hablábamos de Morelli, me parece. Y
para empalmar con lo que decías se me ocurre que ese famoso Yonder no puede
ser imaginado como futuro en el tiempo o en el espacio. Si seguimosateniéndonos a categorías kantianas, parece querer decir Morelli, no
saldremos nunca del atolladero. Lo que llamamos realidad, la verdadera
realidad que también llamamos
Yonder (a veces ayuda darle muchos nombres a una entrevisión, por lo menos
se evita que la noción se cierre y se acartone), esa verdadera realidad,
repito, no es algo por venir, una meta, el último peldaño, el final de unaevolución. No, es algo que ya está aquí, en nosotros. Se la siente, basta
tener el valor de estirar la mano en la oscuridad. Yo la siento mientras
estoy pintando.
— Puede ser el Malo — dijo Oliveira— . Puede ser una mera exaltación
estética. Pero también podría ser ella. Sí, también podría ser ella.
— Está aquí — dijo Babs, tocándose la frente— . Yo la siento cuando estoy
un poco borracha, o cuando...
Soltó una carcajada y se tapó la cara. Ronald le dio un empujón cariñoso.
— No está — dijo Wong, muy serio— . Es.— No iremos muy lejos por ese camino — dijo Oliveira— . ¿Qué nos da la
poesía sino esa entrevisión? Vos, yo, Babs... El reino del hombre no ha
nacido por unas pocas chispas aisladas. Todo el mundo ha tenido su instantede visión, pero lo malo es la recaída en el hinc y el nunc.
— Bah, vos no entendés nada si no es en términos de absoluto — dijo
Etienne— . Dejame terminar lo que quería decir. Morelli cree que si losliróforos, como dice nuestro Perico, se abrieran paso a través de las formas
petrificadas y periclitadas, ya sea un adverbio de modo, un sentido del
tiempo o lo que te dé la gana, harían algo útil por primera vez en su vida.Al acabar con el lector-hembra, o por lo menos al menoscabarlo seriamente,
ayudarían a todos los que de alguna manera trabajan para llegar al Yonder. La
técnica narrativa de tipos como él no es más que una incitación a salirse delas huellas.
— Sí, para meterse en el barro hasta el cogote — dijo Perico, que a las
once de la noche estaba contra cualquier cosa.
— Heráclito — dijo Gregorovius—  se enterró en la mierda hasta el cogote y
se curó de la hidropesía.
— Dejá tranquilo a Heráclito — dijo Etienne— . Ya me empieza a dar sueño
tanto macaneo, pero de todos modos voy a decir lo siguiente, dos puntos:
Morelli parece convencido de que si el escritor sigue sometido al lenguaje
que le han vendido junto con la ropa que lleva puesta y el nombre y elbautismo y la nacionalidad, su obra no tendrá otro valor que el estético,
valor que el viejo parece despreciar cada vez más. En alguna parte es
bastante explicito: según el no se puede denunciar nada si se lo hace dentrodel sistema al que pertenece lo denunciado. Escribir en contra del99
262capitalismo con el bagaje mental y el vocabulario que derivan del capitalismo
el perder el tiempo. Se lograrían resultados históricos como el marxismo y loque te guste, pero el Yonder no es precisamente historia, el Yonder es como
las puntas de los dedos que sobresalen de las aguas de la historia, buscando
dónde agarrarse.
— Pamemas — dijo Perico.
— Y por eso el escritor tiene que incendiar el lenguaje, acabar con las
formas coaguladas e ir todavía más allá, poner en duda la posibilidad de queeste lenguaje esté todavía en contacto con lo que pretende mentar. No ya las
palabras en sí, porque eso importa menos, sino la estructura total de una
lengua, de un discurso.
— Para todo lo cual se sirve de una lengua sumamente clara — dijo Perico.
— Por supuesto, Morelli no cree en los sistemas onomatopéyicos ni en los
letrismos. No se trata de sustituir la sintaxis por la escritura automática ocualquier otro truco al uso. Lo que él quiere es transgredir el hecho
literario total, el libro, si querés. A veces en la palabra, a veces en lo
que la palabra transmite. Procede como un guerrillero, hace saltar lo quepuede, el resto sigue su camino. No creas que no es un hombre de letras.
— Habría que pensar en irse — dijo Babs que tenía sueño.
— Tú dirás lo que quieras — se emperró Perico—  pero ninguna revolución de
verdad se hace contra las formas. Lo que cuenta es el fondo, chico, el fondo.
— Llevamos decenas de siglos de literatura de fondo dijo Oliveira—  y los
resultados ya los estás viendo. Por literatura entiendo, te darás cuenta,todo lo hablable y lo pensable.
— Sin contar que el distingo entre fondo y forma es falso — dijo Etienne— .
Hace años que cualquiera lo sabe. Distingamos mas bien entre elementoexpresivo, o sea el lenguaje en sí, y la cosa expresada, o sea la realidad
haciéndose conciencia.
— Como quieras — dijo Perico— . Lo que me gustaría saber es si esa ruptura
que pretende Morelli, es decir la ruptura de eso que llamas elemento
expresivo para alcanzar mejor la cosa expresable, tiene verdaderamente algún
valor a esta altura,
— Probablemente no servirá para nada — dijo Oliveira —  pero nos hace
sentirnos un poco menos solos en este callejón sin salida al servicio de la
Gran- Infatuación-Idealista-Realista-Espiritualista-Materialista delOccidente, S.R.L..
— ¿Creés que algún otro hubiera podido abrirse paso a través del lenguaje
hasta tocar las raíces? — preguntó Ronald.
— Tal vez. Morelli no tiene el genio o la paciencia que se necesitan.
Muestra un camino, da unos golpes de pico... Deja un libro. No es mucho.
— Vámonos — dijo Babs— . Es tarde, se ha acabado el coñac.— Y hay otra cosa — dijo Oliveira— . Lo que él persigue es absurdo en la
medida en que nadie sabe sino lo que sabe, es decir una circunscripción
antropológica. Wittgensteinianamente, los problemas se eslabonan hacia atrás,
es decir que lo que un hombre sabe es el saber de un hombre, pero del hombre
mismo ya no se sabe todo lo que se debería saber para que su noción de la
realidad fuera aceptable. Los gnoseólogos se plantearon el problema y hastacreyeron encontrar un terreno firme desde donde reanudar la carrera hacia
adelante, rumbo a la metafísica. Pero el higiénico retroceso de un Descartes
se nos aparece hoy como parcial y hasta insignificante, porque en este mismominuto hay un señor Wilcox, de Cleveland, que con electrodos y otros
artefactos está probando la equivalencia del pensamiento y de un circuito
electromagnético (cosas que a su vez cree conocer muy bien porque conoce muybien el lenguaje que las define, etc.). Por si fuera poco, un sueco acaba de
lanzar una teoría muy vistosa sobre la química cerebral. Pensar es el
resultado de la interacción de unos ácidos de cuyo nombre no quieroacordarme. Acido, ergo sum. Te echás una gota en las meninges y a lo mejor
Oppenheimer o el doctor Petiot, asesino eminente. Ya ves cómo el cogito, la
Operación Humana por excelencia, se sitúa hoy en una región bastante vaga,entre electromagnética y química, y probablemente no se diferencia tanto como
pensábamos de cosas tales como una aurora boreal o una foto con rayos
infrarrojos. Ahí va tu cogito, eslabón del vertiginoso flujo de fuerzas cuyos
peldaños en 1950 se llaman inter alia impulsos eléctricos, moléculas, átomos,
neutrones, protones, potirones, microlxitones, isótopos radiactivos, pizcas
de cinabrio, rayos cósmicos: Words, words, words. Hamlet, acto segundo, creo.
Sin contar — agregó Oliveira suspirando—  que a lo mejor es al revés, y
resulta que la aurora boreal es un fenómeno espiritual, y entonces sí que
estamos como queremos...
— Con semejante nihilismo, harakiri — dijo Etienne.99
263— Pues claro, manito — dijo Oliveira— . Pero para volver al viejo, si lo
que él persigue es absurdo, puesto que es como pegarle con una banana a SugarRay Robinson, puesto que es una insignificante ofensiva en medio de la crisis
y la quiebra total de la idea clásica del homo sapiens, no hay que olvidarse
de que vos sos vos y yo soy yo, o que por lo menos nos parece, y que aunqueno tengamos la menor certidumbre sobre todo lo que nuestros gigantes padres
aceptaban como irrefutable, nos queda la amable posibilidad de vivir y de
obrar como si , eligiendo hipótesis de trabajo, atacando como Morelli lo que
nos parece más falso en nombre de alguna oscura sensación de certidumbre, que
probablemente será tan incierta como el resto, pero que nos hace levantar la
cabeza y contar las Cabritas, o buscar una vez más las Pléyades, esos bichosde infancia, esas luciérnagas insondables. Coñac.
— Se acabó — dijo Babs— . Vamos, me estoy durmiendo.
— Al final, como siempre, un acto de fe — dijo Etienne, riendo— . Sigue
siendo la mejor definición del hombre. Ahora, volviendo al asunto del huevo
frito...
(-35)100
264100
Puso la ficha en la ranura, marcó lentamente el número. A esa hora Etienne
debía estar pintando y le reventaba que le telefonearan en mitad del trabajo,pero lo mismo tenía que llamarlo. El teléfono empezó a sonar del otro lado,
en un taller cerca de la Place d’Italie, a cuatro kilómetros de la oficina de
correos de la rue Danton. Una vieja con aire de rata se había apostadodelante de la casilla de vidrio, miraba disimuladamente a Oliveira sentado en
el banco con la cara pegada al aparato telefónico, y Oliveira sentía que la
vieja lo estaba mirando, que implacablemente empezaba a contar los minutos.Los vidrios de la casilla estaban limpios, cosa rara: la gente iba y venía en
el correo, se oía el golpe sordo (y fúnebre, no se sabía por qué) de los
sellos inutilizando las estampillas. Etienne dijo algo del otro lado, yOliveira apretó el botón niquelado que abría la comunicación y se tragaba
definitivamente la ficha de veinte francos.
— Te podías dejar de joder — rezongó Etienne que parecía haberlo reconocido
en seguida— . Sabés que a esta hora trabajo como un loco.
— Yo también — dijo Oliveira— . Te llamé porque justamente mientras
trabajaba tuve un sueño.
— ¿Cómo mientras trabajabas?
— Sí, a eso de las tres de la mañana. Soñé que iba a la cocina, buscaba pan
y me cortaba una tajada. Era un pan diferente de los de aquí, un pan francéscomo los de Buenos Aires, entendés, que no tienen nada de franceses pero se
llaman panes franceses. Date cuenta de que es un pan más bien grueso, de
color claro, con mucha miga. Un pan para untar con manteca y dulce,comprendés.
— Ya sé — dijo Etienne— . En Italia los he comido.
— Estás loco. No tienen nada que ver. Un día te voy a hacer un dibujo para
que te des cuenta. Mirá, tiene la forma de un pescado ancho y corto, apenas
quince centímetros pero bien gordo en el medio. Es el pan francés de Buenos
Aires.
— El pan francés de Buenos Aires — repitió Etienne.
— Sí, pero esto sucedía en la cocina de la rue de la Tombe Issoire, antes
de que yo me mudara con la Maga. Tenía hambre y agarré el pan para cortarmeuna tajada. Entonces oí que el pan lloraba. Sí, claro que era un sueño, pero
el pan lloraba cuando yo le metía el cuchillo. Un pan francés cualquiera y
lloraba. Me desperté sin saber qué iba a pasar, yo creo que todavía tenía elcuchillo clavado en el pan cuando me desperté.
—Tiens — dijo Etienne.
— Ahora vos te das cuenta, uno se despierta de un sueño así, sale al
pasillo a meter la cabeza debajo del agua, se vuelve a acostar, fuma toda la
noche... Qué sé yo, era mejor que hablara con vos, aparte de que nos
podríamos citar para ir a ver al viejito ese del accidente que te conté.
— Hiciste bien — dijo Etienne— . Parece un sueño de chico. Los chicos
todavía pueden soñar cosas así, o imaginárselas. Mi sobrino me dijo una vez
que había estado en la luna. Le pregunté qué había visto. Me contestó: «Habíaun pan y un corazón.» Te das cuenta que después de estas experiencias de
panadería uno va no puede mirar a un chico sin tener miedo.
— Un pan y un corazón — repitió Oliveira— . Sí, pero yo solamente veo un
pan. En fin. Ahí afuera hay una vieja que me empieza a mirar de mala manera.
¿Cuántos minutos se puede hablar en estas casillas?
— Seis. Después te va a golpear el vidrio. ¿Hay solamente una vieja?— Una vieja, una mujer bizca con un chico, y una especie de viajante de
comercio. Debe ser un viajante de comercio porque aparte de una libreta que100
265está hojeando como un loco, le salen tres puntas de lápiz por el bolsillo de
arriba.
— También podría ser un cobrador.
— Ahora llegan otros dos, un chico de unos catorce años que se hurga la
nariz, y una vieja con un sombrero extraordinario, como para un cuadro deCranach.
— Te vas sintiendo mejor — dijo Etienne.
— Sí, esta casilla no está mal. Lástima que haya tanta gente esperando. ¿Te
parece que ya hemos hablado seis minutos?
— De ninguna manera — dijo Etienne— . Apenas tres, y ni siquiera eso.
Entonces la vieja no tiene ningún derecho de golpearme el vidrio, ¿no
creés?
— Que se vaya al diablo. Por supuesto que no tiene derecho. Vos disponés de
seis minutos para contarme todos los sueños que te dé la gana.
— Era solamente eso — dijo Oliveira—  pero lo malo no es el sueño. Lo malo
es que eso que llaman despertarse... ¿A vos no te parece que en realidad es
ahora que yo estoy soñando?
— ¿Quién te dice? Pero es un tema trillado, viejo, el filósofo y la
mariposa, son cosas que se saben.
— Sí, pero disculpame si insisto un poco. Yo quisiera que te imaginaras un
mundo donde podés cortar un pan en pedazos sin que se queje.
— Es difícil de creer, realmente — dijo Etienne.
— No, en serio, che. ¿A vos no te pasa que te despertás a veces con la
exacta conciencia de que en ese momento empieza una increíble equivocación?
— En medio de esa equivocación — dijo Etienne—  yo pinto magníficos cuadros
y poco me importa si soy una mariposa o Fu-Manchú.
— No tiene nada que ver. Parece que gracias a diversas equivocaciones Colón
llegó a Guanahani o como se llamara la isla. ¿Por qué ese criterio griego de
verdad y de error?
— Pero si no soy yo — dijo Etienne, resentido. Fuiste vos el que habló de
una increíble equivocación.
— También era una figura — dijo Oliveira— . Lo mismo que llamarle sueño.
Eso no se puede calificar, precisamente la equivocación es que no se puede
decir siquiera que es una equivocación.
— La vieja va a romper el vidrio — dijo Etienne— . Se oye desde aquí.— Que se vaya al demonio — dijo Oliveira— . No puede ser que hayan pasado
seis minutos.
— Más o menos. Y además está la cortesía sudamericana, tan alabada siempre.— No son seis minutos. Me alegro de haberte contado el sueño, y cuando nos
veamos...
— Vení cuando quieras — dijo Etienne— . Ya no voy a pintar más esta mañana,
me has reventado.
— ¿Vos te das cuenta cómo me golpea el vidrio? — dijo Oliveira— . No
solamente la vieja con cara de rata, sino el chico y la bizca. De un momentoa otro va a venir un empleado.
— Te vas a agarrar a trompadas, claro.
— No, para qué. El gran sistema es hacerme el que no entiendo ni una
palabra en francés.
— En realidad vos no entendés mucho — dijo Etienne.
— No. Lo triste es que para vos eso es una broma, y en realidad no es una
broma. La verdad es que no quiero entender nada, si por entender hay que
aceptar eso que llamábamos la equivocación. Che, han abierto la puerta, hay
un tipo que me golpea en el hombro. Chau, gracias por escucharme.
— Chau — dijo Etienne.
Arreglándose el saco, Oliveira salió de la casilla. El empleado le gritaba
en la oreja el repertorio reglamentario. «Si ahora tuviera el cuchillo en lamano», pensó Oliveira, sacando los cigarrillos, … «a lo mejor este tipo se
pondría a cacarear o se convertiría en un ramo de flores». Pero las cosas se
petrificaban, duraban terriblemente, había que encender el cigarrillo,cuidando de no quemarse porque le temblaba bastante la mano, y seguir oyendo
los gritos del tipo que se alejaba, dándose vuelta cada dos pasos para
mirarlo y hacerle gestos, y la bizca y el viajante de comercio lo miraban conun ojo y con el otro ya se habían puesto a vigilar a la vieja para que no se
pasara de los seis minutos, la vieja dentro de la casilla era exactamente una
momia quechua del Museo del Hombre, de esas que se iluminan si uno aprieta unbotoncito. Pero era al revés como en tantos sueños, la vieja desde adentro
apretaba el botoncito y empezaba a hablar con alguna otra vieja metida en
cualquiera de las bohardillas del inmenso sueño.100
266(-76)101
267101
Alzando apenas la cabeza Pola veía el almanaque del PTT, una vaca rosa en
un campo verde con un fondo de montañas violetas bajo un cielo azul, jueves1, viernes 2, sábado 3, domingo 4, lunes 5, martes 6, Saint Mamert, Sainte
Solange, Saint Achille, Saint Servais, Sait Boniface, lever 4 h.12, coucher
19 h.23, lever 4 h.10, coucher 19 h.24, lever coucher, lever coucher,levercoucher, coucher, coucher, coucher.
Pegando la cara al hombro de Oliveira besó una piel transpirada, tabaco y
sueño. Con una mano lejanísima y libre le acariciaba el vientre, iba y veníapor los muslos, jugaba con el vello, enredaba los dedos y tiraba un poco,
suavemente, para que Horacio se enojara y la mordiera jugando. En la escalera
se arrastraban unas zapatillas, Saint Ferdinand, Sainte Pétronille, SaintFortuné, Sainte Blandine, un, deux, un, deux, derecha, izquierda, derecha,
izquierda, bien, mal, bien, mal, adelante, atrás, adelante, atrás. Una mano
andaba por su espalda, bajaba lentamente, jugando a la araña, un dedo, otro,otro, Saint Fortuné, Sainte Blandine, un dedo aquí, otro más allá, otro
encima, otro debajo. La caricia la penetraba despacio, desde otro plano. La
hora del lujo, del surplus, morderse despacio, buscar el contacto condelicadeza de exploración, con titubeos fingidos, apoyar la punta de la
lengua contra una piel, clavar lentamente una uña, murmurar, coucher 19 h.24,
Saint Ferdinand. Pola levantó un poco la cabeza y miró a Horacio que teníalos ojos cerrados. Se preguntó si también haría eso con su amiga, la madre
del chico. A él no le gustaba hablar de la otra, exigía como un respeto al no
referirse más que obligadamente a ella. Cuando se lo preguntó, abriéndole unojo con dos dedos y besándolo rabiosa en la boca que se negaba a contestar,
lo único consolador a esa hora era el silencio, quedarse así uno contra otro,
oyéndose respirar, viajando de cuando en cuando con un pie o una mano hastael otro cuerpo, emprendiendo blandos itinerarios sin consecuencias, restos de
caricias perdidas en la cama, en el aire, espectros de besos, menudas larvas
de perfumes o de costumbre. No, no le gustaba hacer eso con su amiga,solamente Pola podía comprender, plegarse tan bien a sus caprichos. Tan a la
medida que era extraordinario. Hasta cuando gemía, porque en un momento había
gemido, había querido librarse pero ya era demasiado tarde, el lazo estabacerrado y su rebelión no había servido más que para ahondar el goce y el
dolor, el doble malentendido que tenían que superar porque era falso, no
podía ser que en un abrazo, a menos que sí, a menos que tuviera que ser así.
(-144)102
268102
Sumamente hormiga, Wong acabó por descubrir en la biblioteca de Morelli un
ejemplar dedicado a Die Vervirrungen des Zöglings Törless, de Musil, con el
siguiente pasaje enérgicamente subrayado:
¿Cuáles son las cosas que me parecen extrañas? Las más triviales. Sobre
todo, los objetos inanimados. ¿Qué es lo que parece extraño en ellos? Algo
que no conozco. ¡Pero es justamente eso! ¿De dónde diablos saco esa noción de
«algo»? Siento que está ahí, que existe. Produce en mí un efecto, como sitratara de hablar. Me exaspero, como quien se esfuerza por leer en los labios
torcidos de un paralítico, sin conseguirlo. Es como si tuviera un sentido
adicional, uno más que los otros, pero que no se ha desarrollado del todo, unsentido que está ahí y se hace notar, pero que no funciona. Para mí el mundo
está lleno de voces silenciosas. ¿Significa eso que soy un vidente, o que
tengo alucinaciones?
Ronald encontró esta cita de La carta de Lord Chandos, de Hofmannsthal:
Así como había visto cierto día con un vidrio de aumento la piel de mi dedo
meñique, semejante a una llanura con surcos y hondonadas, así veía ahora a
los hombres y sus acciones. Ya no conseguía percibirlos con la miradasimplificadora de la costumbre. Todo se descomponía en fragmentos que se
fragmentaban a su vez; nada conseguía captar por medio de una noción
definida.
(-45)103
269103
Tampoco Pola hubiera comprendido por qué de noche él retenía el aliento
para escucharla dormir, espiando los rumores de su cuerpo. Boca arriba,colmada, alentaba pesadamente y apenas si alguna vez, desde algún sueño
incierto, agitaba una mano o soplaba alzando el labio inferior y proyectando
el aire contra la nariz. Horacio se mantenía inmóvil, la cabeza un pocolevantada o apoyada en el puño, el cigarrillo colgando. A las tres de la
mañana la rue Dauphine callaba, la respiración de Pola iba y venía, entonces
había como un leve corrimiento, un menudo torbellino instantáneo, un agitarseinterior como de segunda vida, Oliveira se enderezaba lentamente y acercaba
la oreja a la piel desnuda, se apoyaba contra el curvo tambor tenso y tibio,
escuchaba. Rumores, descensos y caídas, ludiones y murmullos, andar decangrejos y babosas, un mundo negro y apagado deslizándose sobre felpa,
estallando aquí y allá y disimulándose otra vez (Pola suspiraba, se movía un
poco). Un cosmos líquido, fluido, en gestación nocturna, plasma subiendo ybajando, la máquina opaca y lenta moviéndose a desgano, y de pronto un
chirrido, una carrera vertiginosa casi contra la piel, una fuga y un gorgoteo
de contención o de filtro, el vientre de Pola un cielo negro con estrellasgordas y pausadas, cometas fulgurantes, rodar de inmensos planetas
vociferantes, el mar con un plancton de susurro, sus murmuradas medusas, Pola
microcosmo, Pola resumen de la noche universal en su pequeña noche fermentadadonde el yoghourt y el vino blanco se mezclaban con la carne y las legumbres,
centro de una química infinitamente rica y misteriosa y remota y contigua.
(-108)104
270104
La vida, como un comentario de otra cosa que no alcanzamos, y que está ahí
al alcance del salto que no damos.
La vida, un ballet sobre un tema histórico, una historia sobre un hecho
vivido, un hecho vivido sobre un hecho real. La vida, fotografía del número,
posesión en las tinieblas (¿mujer, monstruo?), la vida, proxeneta de lamuerte, espléndida baraja, tarot de claves olvidadas que unas manos gotosas
rebajan a un triste solitario.
(-10)105
271105
Morelliana.
Pienso en los gestos olvidados, en los múltiples ademanes y palabras de los
abuelos, poco a poco perdidos, no heredados, caídos uno tras otro del árbol
del tiempo. Esta noche encontré una vela sobre una mesa, y por jugar la
encendí y anduve con ella en el corredor. El aire del movimiento iba aapagarla, entonces vi levantarse sola mi mano izquierda, ahuecarse, proteger
la llama con una pantalla viva que alejaba el aire. Mientras el fuego se
enderezaba otra vez alerta, pensé que ese gesto había sido el de todosnosotros (pensé nosotros y pensé bien, o sentí bien) durante miles de años,
durante la Edad del Fuego, hasta que nos la cambiaron por la luz eléctrica.
Imaginé otros gestos, el de las mujeres alzando el borde de las faldas, el delos hombres buscando el puño de la espada. Como las palabras perdidas de la
infancia, escuchadas por última vez a los viejos que se iban muriendo. En mi
casa ya nadie dice «la cómoda de alcanfor», ya nadie habla de «las trebes» —las trébedes— . Como las músicas del momento, los valses del año veinte, las
polkas que enternecían a los abuelos.
Pienso en esos objetos, esas cajas, esos utensilios que aparecen a veces en
graneros, cocinas o escondrijos, y cuyo uso ya nadie es capaz de explicar.
Vanidad de creer que comprendemos las obras del tiempo: él entierra sus
muertos y guarda las llaves. Sólo en sueños, en la poesía, en el juego —encender una vela, andar con ella por el corredor—  nos asomamos a veces a lo
que fuimos antes de ser esto que vaya a saber si somos.
(-96)106
272106
Johnny Temple:
Between midnight and dawn, baby we may ever have to part,
But there’s one thing about it, baby, please remember I’ ve
always been your heart.
The Yas Yas Girl:
Well it’s blues in my house, from the roof to the ground,
And it’s blues everywhere since my good man left town.
Blues in my mail— box cause I cain’t get no mail,
Says blues in my bread— box ‘cause my bread got stale.Blues in my meal-barrel and there’s blues upon my shelf
And there’s blues in my bed, ‘cause I’m sleepin’ by myself.
(-13)107
273107
Escrito por Morelli en el hospital:
La mejor cualidad de mis antepasados es la de estar muertos; espero modesta
pero orgullosamente el momento de heredarla. Tengo amigos que no dejarán de
hacerme una estatua en la que me representarán tirado boca abajo en el acto
de asomarme a un charco con ranitas auténticas. Echando una moneda en unaranura se me verá escupir en el agua, y las ranitas se agitarán alborozadas y
croarán durante un minuto y medio, tiempo suficiente para que la estatua
pierda todo interés.
(-113)108
274108
— La cloche, le clochard, la clocharde, clocharder. Pero si hasta han
presentado una tesis en la Sorbona sobre la psicología de los clochards.
— Puede ser — dijo Oliveira— . Pero no tienen ningún Juan Filloy que les
escriba Caterva. ¿Qué será de Filloy, che?
Naturalmente la Maga no podía saberlo, empezando porque ignoraba su
existencia. Hubo que explicarle por qué Filloy, por qué Caterva. A la Maga le
gustó muchísimo el argumento del libro, la idea de que los linyeras criollos
estaban en la línea de los clochards. Se quedó firmemente convencida de queera un insulto confundir a un linyera con un mendigo, y su simpatía por la
clocharde del Pont des Arts se arraigó en razones que ahora le parecían
científicas. Sobre todo en esos días en que habían descubierto, andando porlas orillas, que la clocharde estaba enamorada, la simpatía y el deseo de que
todo terminara bien era para la Maga algo así como el arco de los puentes,
que siempre la emocionaban, o esos pedazos de latón o de alambre que Oliveirajuntaba cabizbajo al azar de los paseos.
— Filloy, carajo — decía Oliveira mirando las torres de la Conserjería y
pensando en Cartouche— . Qué lejos está mi país, che, es increíble que puedahaber tanta agua salada en este mundo de locos.
— En cambio hay menos aire — decía la Maga— . Treinta y dos horas, nada
más.
— Ah. Cierto. Y qué me decís de la menega.
— Y de las ganas de ir. Porque yo no tengo.
— Ni yo. Pero ponele. No hay caso, irrefutablemente.— Vos nunca hablabas de volver — dijo la Maga.
— Nadie habla, cumbres borrascosas, nadie habla. Es solamente la conciencia
de que todo va como la mona para el que no tiene guita.
— París es gratis — citó la Maga— . Vos lo dijiste el día que nos
conocimos. Ir a ver la clocharde es gratis, hacer el amor es gratis, decirte
que sos malo es gratis, no quererte... ¿Por qué te acostaste con Pola?
— Una cuestión de perfumes — dijo Oliveira sentándose en el riel al borde
del agua— . Me pareció que olía a cantar de los cantares, a cinamomo, a
mirra, esas cosas. Era cierto, además.
— La clocharde no va a venir esta noche. Ya tendría que estar aquí, no
falta casi nunca.
— A veces los meten presos — dijo Oliveira— . Para despiojarlos, supongo, o
para que la ciudad duerma tranquila a orillas de su río impasible. Un
clochard es más escándalo que un ladrón, es sabido; en el fondo no pueden
contra ellos, tienen que dejarlos en paz.
— Contame de Pola. A lo mejor entre tanto vemos a la clocharde.
— Va cayendo la noche, los turistas americanos se acuerdan de sus hoteles,
les duelen los pies, han comprado cantidad de porquerías, ya tienen completossus Sade, sus Miller, sus Onze mille verges, las fotos artísticas, las
estampas libertinas, los Sagan y los Buffet. Mirá cómo se va despejando el
paisaje por el lado del puente. Y dejala tranquila a Pola, eso no se cuenta.Bueno, el pintor está plegando el caballete, ya nadie se para a mirarlo. Es
increíble cómo se ve de nítido, el aire está lavado como el pelo de esa chica
que corre allá, mirala, vestida de rojo.
— Contame de Pola — repitió la Maga, golpeándole el hombro con el revés de
la mano.
— Pura pornografía — dijo Oliveira— . No te va a gustar.— Pero a ella seguramente que le contaste de nosotros.
— No. En líneas generales, solamente. ¿Qué le puedo contar? Pola no existe,
lo sabés. ¿Dónde está? Mostrámela.108
275— Sofismas — dijo la Maga, que había aprendido el término en las
discusiones de Ronald y Etienne— . No estará aquí, pero está en la rueDauphine, eso es seguro.
— ¿Pero dónde está la rue Dauphine? — dijo Oliveira— . Tiens, la clocharde
qui s’amène. Che, pero está deslumbrante. Bajando la escalinata,tambaleándose bajo el peso de un enorme fardo de donde sobresalían mangas de
sobretodos deshilachados, bufandas rotas, pantalones recogidos en los tachos
de basura, pedazos de género y hasta un rollo de alambre ennegrecido, laclocharde llegó al nivel del muelle más bajo y soltó una exclamación entre
berrido y suspiro.
Sobre un fondo indescifrable donde se acumularían camisones pegados a la
piel, blusas regaladas y algún corpiño capaz de contener unos senos ominosos,
se iban sumando, dos, tres, quizá cuatro vestidos, el guardarropas completo,
y por encima un saco de hombre con una manga casi arrancada, una bufandasostenida por un broche de latón con una piedra verde y otra roja, y en el
pelo increíblemente teñido de rubio una especie de vincha verde de gasa,
colgando de un lado.
— Está maravillosa — dijo Oliveira— . Viene a seducir a los del puente.
— Se ve que está enamorada — dijo la Maga— . Y cómo se ha pintado, mirale
los labios. Y el rimmel, se ha puesto todo lo que tenía.
— Parece Grock en peor. O algunas figuras de Ensor. Es sublime. ¿Cómo se
las arreglarán para hacer el amor esos dos? Porque no me vas a decir que se
aman a distancia.
— Conozco un rincón cerca del hotel de Sens donde los clochards se juntan
para eso. La policía los deja. Madame Léonie me dijo que siempre hay algún
soplón de la policía entre ellos, a esa hora aflojan los secretos. Parece quelos clochards saben muchas cosas del hampa.
— El hampa, qué palabra — dijo Oliveira— . Sí, claro que saben. Están en el
borde social, en el filo del embudo. También deben saber muchas cosas de losrentistas y los curas. Una buena ojeada a los tachos de basura...
— Allá viene el clochard. Está más borracho que nunca. Pobrecita, cómo lo
espera, mirá cómo ha dejado el paquete en el suelo para hacerle señas, estátan emocionada.
— Por más hotel de Sens que digas, me pregunto cómo se las arreglan
— murmuró Oliveira— . Con toda esa ropa, che. Porque ella no se saca más queuna o dos cosas cuando hace menos frío, pero debajo tiene cinco o seis más,
sin hablar de lo que llaman ropa interior. ¿Vos te imaginás lo que puede ser
eso, y en un terreno baldío? El tipo es más fácil, los pantalones son tanmanejables.
— No se desvisten — conjeturó la Maga— . La policía no los dejaría. Y la
lluvia, pensá un poco. Se meten en los rincones, en ese baldío hay como unospozos de medio metro, con cascotes en los bordes, donde los obreros tiran
basuras y botellas. Me imagino que hacen el amor parados.
— ¿Con toda esa ropa? Pero es inconcebible. ¿Quiere decir que el tipo no la
ha visto nunca desnuda? Eso tiene que ser una porquería.
— Mirá cómo se quieren — dijo la Maga— . Se miran de una manera.
— Al tipo se le sale el vino por los ojos, che. Ternura a once grados y
bastante tanino.
— Se quieren, Horacio, se quieren. Ella se llama Emmanuèle, fue puta en las
provincias. Vino en una péniche, se quedó en los muelles. Una noche que yoestaba triste hablamos. Huele que es un horror, al rato tuve que irme. ¿Sabés
qué le pregunté? Le pregunté cuándo se cambiaba de ropa. Qué tontería
preguntarle eso. Es muy buena, está bastante loca, esa noche creía ver lasflores del campo en los adoquines, las iba nombrando.
— Como Ofelia — dijo Horacio— . La naturaleza imita el arte.
— ¿Ofelia?— Perdoná, soy un pedante. ¿Y qué te contestó cuando le preguntaste lo de
la ropa?
— Se puso a reír y se bebió medio litro de un trago. Dijo que la última vez
que se había sacado algo había sido por abajo, tirando desde las rodillas.
Todo iba saliendo a pedazos. En invierno tienen mucho frío, se echan encima
todo lo que encuentran.
— No me gustaría ser enfermero y que me la trajeran en camilla alguna
noche. Un prejuicio como cualquier otro. Pilares de la sociedad. Tengo sed,
Maga.
— Andá a lo de Pola — dijo la Maga, mirando a la clocharde que se
acariciaba con su enamorado debajo del puente— . Fijate, ahora va a bailar,
siempre baila un poco a esta hora.
— Parece un oso.108
276— Es tan feliz — dijo la Maga juntando una piedrita blanca y mirándola por
todos lados.
Horacio le quitó la piedra y la lamió. Tenía gusto a sal y a piedra.
— Es mía — dijo la Maga, queriendo recuperarla.
— Sí, pero mirá qué color tiene cuando está conmigo. Conmigo se ilumina.— Conmigo está más contenta. Dámela, es mía.
Se miraron. Pola.
— Y bueno — dijo Horacio— . Lo mismo da ahora que cualquier otra vez. Sos
tan tonta, muchachita, si supieras lo tranquila que podés dormir.
— Dormir sola, vaya la gracia. Ya ves, no lloro. Podés seguir hablando, no
voy a llorar. Soy como ella, mirala bailando, mirá, es como la luna, pesa másque una montaña y baila, tiene tanta roña y baila. Es un ejemplo. Dame la
piedrita.
— Tomá. Sabés, es tan difícil decirte: te quiero. Tan difícil, ahora.— Sí, parecería que a mí me das la copia con papel carbónico.
— Estamos hablando como dos águilas — dijo Horacio.
— Es para reírse — dijo la Maga— . Si querés te la presto un momentito,
mientras dure el baile de la clocharde.
— Bueno — dijo Horacio, aceptando la piedra y lamiéndola otra vez— . ¿Por
qué hay que hablar de Pola? Está enferma y sola, la voy a ver, hacemos elamor todavía, pero basta, no quiero convertirla en palabras, ni siquiera con
vos.
— Emmanuèle se va a caer al agua — dijo la Maga— . Está más borracha que el
tipo.
— No, todo va a terminar con la sordidez de siempre — dijo Oliveira,
levantándose del riel— . ¿Ves al noble representante de la autoridad que seacerca? Vámonos, es demasiado triste. Si la pobre tenía ganas de bailar...
— Alguna vieja puritana armó un lío ahí arriba. Si la encontramos vos le
pegás una patada en el traste.
— Ya está. Y vos me disculpás diciendo que a veces se me dispara la pierna
por culpa del obús que recibí defendiendo Stalingrado.
— Y entonces vos te cuadrás y hacés la venia.— Eso me sale muy bien, che, lo aprendí en Palermo. Vení, vamos a beber
algo. No quiero mirar para atrás, oí cómo el cana la putea. Todo el problema
está en eso. ¿No tendría que volver y encajarle a él la patada? Oli Arjuna,aconséjame. Y debajo de los uniformes está el olor de la ignominia de los
civiles. Ho detto. Vení, rajemos una vez más. Estoy más sucio que tu
Emmanuèle, es una roña que empezó hace tantos siglos, Pernil lave plus blanc,
haría falta un detergente padre, muchachita, una jabonada cósmica. ¿Te gustan
las palabras bonitas? Salut, Gaston.
— Salut messieurs dames — dijo Gaston— . Alors, deux petits blancs secs
comme d’habitude, hein?
— Comme d’habitude, mon vieux, comme d’habitude. Avec du Pernil dedans.
Gaston lo miró y se fue moviendo la cabeza. Oliveira se apoderó de la mano
de la Maga y le contó atentamente los dedos. Después colocó la piedra sobre
la palma, fue doblando los dedos uno a uno, y encima de todo puso un beso. La
Maga vio que había cerrado los ojos y parecía como ausente. «Comediante»,pensó enternecida.
(-64)109
277109
En alguna parte Morelli procuraba justificar sus incoherencias narrativas,
sosteniendo que la vida de los otros, tal como nos llega en la llamadarealidad, no es cine sino fotografía, es decir que no podemos aprehender la
acción sino tan sólo sus fragmentos eleáticamente recortados. No hay más que
los momentos en que estamos con ese otro cuya vida creemos entender, o cuandonos hablan de él, o cuando él nos cuenta lo que le ha pasado o proyecta ante
nosotros lo que tiene intención de hacer. Al final queda un álbum de fotos,
de instantes fijos; jamás el devenir realizándose ante nosotros, el paso delayer al hoy, la primera aguja del olvido en el recuerdo. Por eso no tenía
nada de extraño que él hablara de sus personajes en la forma más espasmódica
imaginable; dar coherencia a la serie de fotos para que pasaran a ser cine(como le hubiera gustado tan enormemente al lector que él llamaba el lector-
hembra) significaba rellenar con literatura, presunciones, hipótesis e
invenciones los hiatos entre una y otra foto. A veces las fotos mostraban unaespalda, una mano apoyada en una puerta, el final de un paseo por el campo,
la boca que se abre para gritar, unos zapatos en el ropero, personas andando
por el Champ de Mars, una estampilla usada, el olor de Ma Griffe , cosas así.
Morelli pensaba que la vivencia de esas fotos, que procura presentar con toda
la cuidad posible, debía poner al lector en condiciones de aventurarse, de
participar casi en el destino de sus personajes. Lo que él iba sabiendo deellos por vía imaginativa, se concretaba inmediatamente en acción, sin ningún
artificio destinado a integrarlo en lo ya escrito o por escribir. Los puentes
entre una y otra instancia de esas vidas tan vagas y poco caracterizadas,debería presumirlos o inventarles el lector, desde la manera de peinarse, si
Morelli no la mencionaba, hasta las razones de una conducta o una inconducta,
si parecía insólita o excéntrica. El libro debía ser como esos dibujos queproponen los psicólogos de la Gestalt, y así ciertas líneas inducirían al
observador a trazar imaginativamente las que cerraban la figura. Pero a veces
las líneas ausentes eran las más importantes, las únicas que realmentecontaban. La coquetería y la petulancia de Morelli en este terreno no tenían
límite.
Leyendo el libro, se tenía por momentos la impresión de que Morelli había
esperado que la acumulación de fragmentos cristalizara bruscamente en una
realidad total. Sin tener que inventar los puentes, o coser los diferentes
pedazos del tapiz, que de golpe hubiera ciudad, hubiera tapiz, hubierahombres y mujeres en la perspectiva absoluta de su devenir, y que Morelli, el
autor, fuese el primer espectador maravillado de ese mundo que ingresaba en
la coherencia.
Pero no había que fiarse, porque coherencia quería decir en el fondo
asimilación al espacio y al tiempo, ordenación a gusto del lector-hembra.
Morelli no hubiera consentido en eso, más bien parecía buscar unacristalización que, sin alterar el desorden en que circulaban los cuerpos de
su pequeño sistema planetario, permitiera la comprensión ubicua y total de
sus razones de ser, fueran éstas el desorden mismo, la inanidad o lagratuidad. Una cristalización en la que nada quedara subsumido, pero donde un
ojo lúcido pudiese asomarse al calidoscopio y entender la gran rosa
policroma, entenderla como una figura, imago mundis que por fuera del
calidoscopio se resolvía en living room de estilo provenzal, o concierto de
tías tomando té con galletitas Bagley.
(-27)110
278110
El sueño estaba compuesto como una torre formada por capas sin fin que se
alzaran y se perdieran en el infinito, o bajaran en círculos perdiéndose enlas entrañas de la tierra. Cuando me arrastró en sus ondas la espiral
comenzó, y esa espiral era un laberinto. No había ni techo ni fondo, ni
paredes ni regreso. Pero había temas que se repetían con exactitud.
A
NAÏS NIN, Winter of Artifice.
 (-48)111
279111
Esta narración se la hizo su protagonista, Ivonne Guitry, a Nicolás Díaz,
amigo de Gardel en Bogotá.
«Mi familia pertenecía a la clase intelectual húngara. Mi madre era
directora de un seminario femenino donde se educaba la élite de una ciudad
famosa cuyo nombre no quiero decirle. Cuando llegó la época turbia de laposguerra, con el desquiciamiento de tronos, clases sociales y fortunas, yo
no sabía qué rumbo tomar en la vida. Mi familia quedó sin fortuna, víctima de
las fronteras del Trianón ( sic) como otros miles y miles. Mi belleza, mi
juventud y mi educación no me permitían convertirme en una humilde
dactilógrafa. Surgió entonces en mi vida el príncipe encantador, un
aristócrata del alto mundo cosmopolita, de los resorts europeos. Me casé conél con toda la ilusión de la juventud, a pesar de la oposición de mi familia,
por ser yo tan joven y él extranjero.
Viaje de bodas. París, Niza, Capri. Luego, el fracaso de la ilusión. No
sabía adónde ir ni osaba contar a mis gentes la tragedia de mi matrimonio. Un
marido que jamás podría hacerme madre. Ya tengo dieciséis años y viajo como
una peregrina sin rumbo, tratando de disipar mi pena. Egipto, Java, Japón, elCeleste Imperio, todo el Lejano Oriente, en un carnaval de champagne y de
falsa alegría, con el alma rota.
Corren los años. En 1927 nos radicamos definitivamente en la Côte d’Azur.
Yo soy una mujer de alto mundo y la sociedad cosmopolita de los casinos, de
los dancings, de las pistas hípicas, me rinde pleitesía.
Un bello día de verano tomé una resolución definitiva: la separación. Toda
la naturaleza estaba en flor: el mar, el cielo, los campos se abrían en una
canción de amor y festejaban la juventud.
La fiesta de las mimosas en Cannes, el carnaval florido de Niza, la
primavera sonriente de París. Así abandoné hogar, lujo y riquezas, y me fui
sola hacia el mundo...
Tenía entonces dieciocho años y vivía sola en París, sin rumbo definido.
París de 1928. París de las orgías y el derroche de champán. París de los
francos sin valor. París, paraíso del extranjero. Impregnado de yanquis y
sudamericanos, pequeños reyes del oro. París de 1928, donde cada día nacía unnuevo cabaret, una nueva sensación que hiciese aflojar la bolsa al
extranjero.
Dieciocho años, rubia, ojos azules. Sola en París.Para suavizar mi desgracia me entregué de lleno a los placeres. En los
cabarets llamaba la atención porque siempre iba sola, a derrochar champaña
con los bailarines y propinas fabulosas a los sirvientes. No tenía noción delvalor del dinero.
Alguna vez, uno de aquellos elementos que me rodean siempre en aquel
ambiente cosmopolita, descubre mi pena secreta y me recomienda el remediopara el olvido... Cocaína, morfina, drogas. Entonces empecé a buscar lugares
exóticos, bailarines de aspecto extraño, sudamericanos de tinte moreno y
opulentas cabelleras.
En aquella época cosechaba éxitos y aplausos un recién llegado, cantante de
cabaret. Debutaba en el Florida y cantaba canciones extrañas en un idioma
extraño.
Cantaba en un traje exótico, desconocido en aquellos sitios hasta entonces,
tangos, rancheras y zambas argentinas. Era un muchacho más bien delgado, un
tanto moreno, de dientes blancos, a quien las bellas de París colmaban deatenciones. Era Carlos Gardel. Sus tangos llorones, que cantaba con toda el
alma, capturaban al público sin saberse por qué. Sus canciones de entonces —
Caminito, La chacarera, Aquel tapado de armiño, Queja indiana, Entre sueños111
280— no eran tangos modernos, sino canciones de la vieja Argentina, el alma pura
del gaucho de las pampas. Gardel estaba de moda. No había comida elegante orecepción galante a que no se le invitase. Su cara morena, sus dientes
blancos, su sonrisa fresca y luminosa, brillaba en todas partes. Cabarets,
teatros, music-hall, hipódromos. Era un huésped permanente de Auteuil y deLongchamps.
Pero a Gardel le gustaba más que todo divertirse a su manera, entre los
suyos, en el círculo de sus íntimos.
Por aquella época había en París un cabaret llamado «Palermo», en la calle
Clichy, frecuentado casi exclusivamente por sudamericanos... Allí lo conocí.
A Gardel le interesaban todas las mujeres, peroa mí no me interesaba más quela cocaína... y el champán. Cierto que halagaba mi vanidad femenina el ser
vista en París con el hombre del día, con el ídolo de las mujeres, pero nada
decía a mi corazón.
Aquella amistad se reafirmó en otras noches, otros paseos, otras
confidencias, bajo la pálida luna parisién, a través de los campos floridos.
Pasaron muchos días de un interés romántico. Ese hombre se me iba entrando enel alma. Sus palabras eran de seda, sus frases iban cavando la roca de mi
indiferencia. Me volví loca. Mi pisito lujoso pero triste estaba ahora lleno
de luz. No volví a los cabarets. En mi bella sala gris, al fulgor de lasfarolas eléctricas, una cabecita rubia se acoplaba a un firme rostro de
morenos matices. Mi alcoba azul, que conoció todas las nostalgias de un alma
sin rumbo, era ahora un verdadero nido de amor. Era mi primer amor.
Voló el tiempo raudo y fugaz. No puedo decir cuánto tiempo pasó. La rubia
exótica que deslumbraba a París con sus extravagancias, con sus toiletts
dernière cri ( sic), con sus fiestas galantes en que el caviar ruso y la
champaña formaban el plato de resistencia cotidiana, había desaparecido.
Meses después, los habitués eternos de Palermo, de Florida y de Garón, se
enteraban por la prensa de que una bailarina rubia, de ojos azules que yatenía veinte años, enloquecía a los señoritos de la capital platense con sus
bailes etéreos, con su desfachatez inaudita, con toda la voluptuosidad de su
juventud en flor.
Era I
VONNE GUITRY.
(Etc.)
La escuela gardeleana ,
Editorial Cisplatina, Montevideo.
(-49)112
281112
Morelliana.
Estoy revisando un relato que quisiera lo menos literario posible. Empresa
desesperada desde el vamos, en la revisión saltan en seguida las frases
insoportables. Un personaje llega a una escalera: «Ramón emprendió el
descenso...» Tacho y escribo: «Ramón empezó a bajar...» Dejo la revisión parapreguntarme una vez mas las verdaderas razones de esta repulsión por el
lenguaje «literario». Emprender el descenso no tiene nada de malo como no sea
su facilidad: pero empezar a bajar es exactamente lo mismo salvo que más
crudo, prosaico (es decir, mero vehículo de información), mientras que la
otra forma parece ya combinar lo útil con lo agradable. En suma, lo que me
repele en «emprendió el descenso» es el uso decorativo de un verbo y unsustantivo que no empleamos casi nunca en el habla corriente; en suma, me
repele el lenguaje literario (en mi obra, se entiende). ¿Por qué?
De persistir en esa actitud, que empobrece vertiginosamente casi todo lo
que he escrito en los últimos años, no tardaré en sentirme incapaz de
formular la menor idea, de intentar la más simple descripción. Si mis razones
fueran las del Lord Chandos de Hofmannsthal, no habría motivo de queja, perosi esta repulsión a la retórica (porque en el fondo es eso) sólo se debe a un
desecamiento verbal, correlativo y paralelo a otro vital entonces sería
preferible renunciar de raíz a toda escritura. Releer los resultados de loque escribo en estos tiempos me aburre. Pero a la vez, detrás de esa pobreza
deliberada, detrás de ese «empezar a bajar» que sustituye a «emprender el
descenso», entreveo algo que me alienta. Escribo muy mal, pero algo pasa através. El «estilo» de antes era un espejo para lectores-alondra; se miraban,
se solazaban, se reconocían, como ese público que espera, reconoce y goza las
réplicas de los personajes de un Salacrou o un Anouilh. Es mucho más fácilescribir así que escribir («describir», casi) como quisiera hacerlo ahora,
porque ya no hay diálogo o encuentro con el lector, hay solamente esperanza
de un cierto diálogo con un cierto y remoto lector. Por supuesto, el problemase sitúa en un plano moral. Quizá la arteriosclerosis, el avance de la edad
acentúan esta tendencia — un poco misantrópica, me temo—  a exaltar el ethos
y descubrir (en mi caso es un descubrimiento bien tardío) que los órdenesestéticos son más un espejo que un pasaje para la ansiedad metafísica.
Sigo tan sediento de absoluto como cuando tenía veinte años, pero la
delicada crispación, la delicia ácida y mordiente del acto creador o de lasimple contemplación de la belleza, no me parecen ya un premio, un acceso a
una realidad absoluta y satisfactoria. Sólo hay una belleza que todavía puede
darme ese acceso: aquella que es un fin y no un medio, y que lo es porque sucreador ha identificado en sí mismo su sentido de la condición humana con su
sentido de la condición de artista. En cambio el plano meramente estético me
parece eso: meramente. No puedo explicarme mejor.
(-154)113
282113
Nódulos de un viaje a pie de la rue de la Glacière hasta la rue du
Sommerard:
— ¿Hasta cuándo vamos a seguir fechando «d.J.C.»?
— Documentos literarios vistos dentro de doscientos años: coprolitos.
— Klages tenía razón.— Morelli y su lección. De a ratos inmundo, horrible, lastimoso. Tanta
palabra para lavarse de otras palabras, tanta suciedad para dejar de oler a
Piver, a Caron, a Carven, a d.J.C. Quizá haya que pasar por todo eso pararecobrar un derecho perdido, el uso original de la palabra.
— El uso original de la palabra (? ). Probablemente una frase hueca.
— Pequeño ataúd, caja de cigarros, Caronte soplará apenas y cruzarás el
charco balanceándote como una cuna. La barca es para adultos solamente. Damas
y niños gratis, un empujón y ya del otro lado. Una muerte mexicana, calavera
de azúcar; Totenhinder lieder...
— Morelli mirará a Caronte. Un mito frente al otro. ¡Que viaje imprevisible
por las aguas negras!
— Una rayuela en la acera: tiza roja, tiza verde. CIEL. La vereda, allá en
Burzaco, la piedrita tan amorosamente elegida, el breve empujón con la punta
del zapato, despacio, despacio, aunque el Cielo esté cerca, toda la vida por
delante.
— Un ajedrez infinito, tan fácil postularlo. Pero el frío entra por una
suela rota, en la ventana de ese hotel una cara como de payaso hace muecas
detrás del vidrio. La sombra de una paloma roza un excremento de perro: Paris
— Pola París. ¿Pola? Ir a verla, faire l’amour. Carezza. Como larvas
perezosas. Pero larva también quiere decir máscara, Morelli lo ha escrito en
alguna parte.
(-30)114
283114
4 de mayo de 195... (A.P.) A pesar de los esfuerzos de sus abogados y de un
último recurso de apelación interpuesto del 2 del corriente, Lou Vincent fueejecutado esta mañana en la cámara de gas de la prisión de San Quintín,
estado de California.
...las manos y los tobillos atados a la silla. El carcelero jefe ordenó a
los cuatro ayudantes que salieran de la cámara, y luego de palmear vincent el
hombro, salió a su vez. El condenado quedó solo en la habitación, mientras
cincuenta y tres testigos observaban a través de las ventanillas...
...echó la cabeza hacia atrás y aspiro profundamente.
...dos minutos más tarde su rostro se cubrió de sudor, mientras los dedos
se movían como queriendo librarse de las correas...
...seis minutos, las convulsiones se repitieron, y Vincent echó hacia
delante y hacia atrás la cabeza. Un poco de espuma empezó a salirle de la
boca.
...ocho minutos, la cabeza cayó sobre el pecho, después de una última
convulsión.
...A las diez y doce minutos, el doctor Reynolds anunció que el condenado
acababa de morir. Los testigos, entre los que se contaban tres periodistas
de...
(-117)115
284115
Morelliana.
Basándose en una serie de notas sueltas, muchas veces contradictorias, el
Club dedujo que Morelli veía en la narrativa contemporánea un avance hacia la
mal llamada abstracción. «La música pierde melodía, la pintura pierde
anécdota, la novela pierde descripción.» Wong, maestro en collagesdialécticos, sumaba aquí este pasaje: «La novela que nos interesa no es la
que va colocando los personajes en la situación, sino la que instala la
situación en los personajes. Con lo cual éstos dejan de ser personajes paravolverse personas. Hay como una extrapolación mediante la cual ellos saltan
hacia nosotros, o nosotros hacia ellos. El K. de Kafka se llama como su
lector, o al revés.» Y a esto debía agregarse una nota bastante confusa,donde Morelli tramaba un episodio en el que dejaría en blanco el nombre de
los personajes, para que en cada caso esa supuesta abstracción se resolviera
obligadamente en una atribución hipotética.
(-14)116
285116
En un pasaje de Morelli, este epígrafe de L’Abbé C, de Georges Bataille:
«Il souffrait d’avoir introduit des figures décharnées, qui se déplaçaientdans un monde dément, qui jamais ne pourraient convaincre.»
Una nota con lápiz, casi ilegible: «Sí, se sufre de a ratos, pero es la
única salida decente. Basta de novelas hedónicas, premasticadas, conpsicologías . Hay que tenderse al máximo, ser voyant  como quería Rimbaud. El
novelista hedónico no es más que un voyeur . Por otro lado, basta de técnicas
puramente descriptivas, de novelas, ‘del comportamiento’, meros guiones decine sin el rescate de las imágenes.»
A relacionar con otro pasaje: «¿Cómo contar sin cocina , sin maquillaje, sin
guiñadas de ojo al lector? Tal vez renunciando al supuesto de que unanarración es una obra de arte. Sentirla como sentiríamos el yeso que vertemos
sobre un rostro para hacerle una mascarilla. Pero el rostro debería ser el
nuestro.»
Y quizá también esta nota suelta: «Lionello Venturi, hablando de Manet y su
Olympia , señala que Manet prescinde de la naturaleza, la belleza, la acción y
las intenciones morales, para concentrarse en la imagen plástica. Así, sinque él lo sepa, está operando como un retorno del arte moderno a la Edad
Media. Esta había entendido el arte como una serie de imágenes, sustituidas
durante el Renacimiento y la época moderna por la representación de larealidad. El mismo Venturi (¿o es Giulio Carlo agrega: ‘La ironía de la
historia ha querido que en el mismo momento en que la representación de la
realidad se volvía objetiva, y por ende fotográfica y mecánica, un brillanteparisiense que quería hacer realismo haya sido impulsado por su formidable
genio a devolver el arte a su función de creador de imágenes...’»
Morelli añade: «Acostumbrarse a emplear la expresión figura en vez de
imagen, para evitar confusiones. Sí. Todo coincide. Pero no se trata de una
vuelta a la Edad Media ni cosa parecida. Error de postular un tiempo
histórico absoluto: Hay tiempos diferentes aunque paralelos. En ese sentido,
uno de los tiempos de la llamada Edad Media puede coincidir con uno de los
tiempos de la llamada Edad Moderna. Y ese tiempo es el percibido y habitado
por pintores y escritores que rehúsan apoyarse en la circunstancia, ser‘modernos’ en el sentido en que lo entienden los contemporáneos, lo que no
significa que opten por ser anacrónicos; sencillamente están al margen del
tiempo superficial de su época, y desde ese otro tiempo donde todo accede ala condición de figura, donde todo vale como signo y no como tema de
descripción, intentan una obra que puede parecer ajena o antagónica a su
tiempo y a su historia circundantes, y que sin embargo los incluye, losexplica, y en último término los orienta hacia una trascendencia en cuyo
término está esperando el hombre.»
(-3)117
286117
He visto a un tribunal apremiado y hasta amenazado para que condenara a
muerte a dos niños, en contra de la ciencia, en contra de la filosofía, encontra del humanitarismo, en contra de la experiencia, en contra de las ideas
más humanas y mejores de la época. ¿Por qué razón mi amigo Mr. Marshall, que
exhumó entre las reliquias del pasado precedentes que harían enrojecer devergüenza a un salvaje, no leyó esta frase de Blackstone:
»Si un niño de menos de catorce años, aunque sea juzgado incapaz de culpa
prima facie es, en opinión del tribunal y el jurado, capaz de culpa y dediscernimiento entre el bien y el mal, puede ser convicto y condenado a
muerte.’?
Así, una niña de trece años fue quemada por haber muerto a su maestra.Un niño de diez y otro de once años que habían matado a sus compañeros,
fueron condenados a muerte, y el de diez ahorcado. ¿Porqué?
Porque sabía la diferencia que hay entre lo que está bien y lo que está
mal. Lo había aprendido en la escuela dominical.
C
LARENCE DARROW, Defensa de Leopold y Loeb, 1924.
(-15)118
287118
¿Cómo convencerá el asesinado a su asesino de que no ha de aparecérsele?
MALCOLM LOWRY, Under the Volcano.
(-50)119
288119
¡COTORRITA AUSTRALIANA IMPOSIBILITADA DE TENDER SUS ALAS!
¡Un inspector de la R.S.P.C.A. entró en una casa y encontró el pájaro en
una jaula de apenas 8 pulgadas de diámetro! El dueño del pájaro tuvo que
pagar una multa de 2 libras. Para proteger a las criaturas indefensas
necesitamos algo más que su ayuda moral. La R.S.P.C.A. precisa ayudaeconómica. Dirigirse a la Secretaría, etc.
The Observer, Londres.
(-51)120
289120
a la hora de la siesta todos dormían, era fácil bajarse de la cama sin que se
despertara su madre, gatear hasta la puerta, salir despacio oliendo conavidez la tierra húmeda del piso, escaparse por la puerta hasta los
pastizales del fondo; los sauces estaban llenos de bichos-canasto, Ireneo
elegía uno bien grande, se sentaba al lado de un hormiguero y empezaba aapretar poco a poco el fondo del canasto hasta que el gusano asomaba la
cabeza por la golilla sedosa, entonces había que tomarlo delicadamente por la
piel del cuello como a un gato, tirar sin mucha fuerza para no lastimarlo, yel gusano ya estaba desnudo, retorciéndose cómicamente en el aire; Ireneo lo
colocaba al lado del hormiguero y se instalaba a la sombra, boca abajo,
esperando; a esa hora las hormigas negras trabajaban furiosamente, cortandopasto v acarreando bichos muertos o vivos de todas partes, en seguida una
exploradora avistaba el gusano, su mole retorciéndose grotescamente, lo
palpaba con las antenas como si no pudiera convencerse de tanta suerte,corría a un lado y a otro rozando las antenas de las otras hormigas, un
minuto después el gusano estaba rodeado, montado, inútilmente se retorcía
queriendo librarse de las pinzas que se clavaban en su piel mientras lashormigas tiraban en dirección del hormiguero, arrastrándolo, Ireneo gozaba
sobre todo de la perplejidad de las hormigas cuando no podían hacer entrar el
gusano por la boca del hormiguero, el juego estaba en elegir un gusano másgrueso que la entrada del hormiguero, las hormigas eran estúpidas y no
entendían, tiraban de todos lados queriendo meter el gusano pero el gusano se
retorcía furiosamente, debía ser horrible lo que sentía, las patas y laspinzas de las hormigas en todo el cuerpo, en los ojos y la piel, se debatía
queriendo librarse y era peor porque venían más hormigas, algunas realmente
rabiosas que le clavaban las pinzas y no soltaban hasta conseguir que la caradel gusano se fuera enterrando un poco en el pozo del hormiguero, y otras que
venían del fondo debían estar tirando con todas sus fuerzas para meterlo,
Ireneo hubiera querido poder estar también dentro del hormiguero para vercómo las hormigas tiraban del gusano metiéndole las pinzas en los ojos y en
la boca y tirando con todas sus fuerzas hasta meterlo del todo, hasta
llevárselo a las profundidades y matarlo y comérselo
(-16)121
290121
Con tinta roja y manifiesta complacencia, Morelli había copiado en una
libreta el final de un poema de Ferlinghetti:
Yet I have slept with beauty
   in my own weird way
    and I have made a hungry scene or two
     with beauty on my bed
and so spilled out another poem or two  and so spilled out another poem or two
  upon the Bosch-like world
(-36)122
291122
Las enfermeras iban y venían hablando de Hipócrates. Con un mínimo de
trabajo, cualquier pedazo de realidad podía plegarse a un verso ilustre. Peropara qué plantearle enigmas a Etienne que había sacado su carnet y dibujaba
alegremente una fuga de puertas blancas, camillas adosadas a las paredes y
ventanales por donde entraba una materia gris y sedosa, un esqueleto de árbolcon dos palomas de buches burgueses. Le hubiera gustado contarle el otro
sueño, era tan curioso que toda la mañana hubiera estado obsesionado por el
sueño del pan, y zás, en la esquina de Raspail y Montparnasse el otro sueñose le había caído encima como una pared, o más bien como si toda la mañana
hubiera estado aplastado por la pared del pan quejándose y de golpe, como en
una película al revés, la pared se hubiera salido de él, enderezándose de unsalto para dejarlo frente al recuerdo del otro sueño.
— Cuando vos quieras — dijo Etienne, guardando el carnet— . Cuando te venga
bien, no hay ningún apuro. Todavía espero vivir unos cuarenta años, de modoque...
— Time present and time past — recitó Oliveira—  are both perhaps present
in time future. Está escrito que hoy todo va a parar a los versos de T.S.Estaba pensando en un sueño, che, disculpá. Ahora mismo vamos.
Sí, porque con lo del sueño ya está bien. Uno aguanta, aguanta, pero al
final...
— En realidad se trata de otro sueño.
— Misère! — dijo Etienne.
— No te lo conté por teléfono porque en ese momento no me acordaba.— Y estaba el asunto de los seis minutos — dijo Etienne— . En el fondo las
autoridades son sabias. Uno se caga todo el tiempo en ellas, pero hay que
decir que saben lo que hacen. Seis minutos...
— Si me hubiera acordado en ese momento, no tenía más que salir de la
cabina y meterme en la de al lado.
— Está bien — dijo Etienne— . Vos me contás el sueño, y después bajamos por
esa escalera y nos vamos a tomar un vinito a Montparno. Te cambio a tu famoso
viejo por un sueño. Las dos cosas son demasiado.
— Diste justo en el clavo — dijo Oliveira, mirándolo con interés— . El
problema es saber si esas cosas se pueden cambiar. Lo que me decías
justamente hoy: ¿mariposa o Chang-Kai-Chek? A lo mejor al cambiarme al viejo
por un sueño, lo que me estás cambiando es un sueño por el viejo.
— Para decirte la verdad, maldito lo que me importa.
— Pintor — dijo Oliveira.
— Metafísico — dijo Etienne— . Y ya que estamos, ahí hay una enfermera que
empieza a preguntarse si somos un sueño o un par de vagos. ¿Qué va a pasar?
Si viene a echarnos, ¿es una enfermera que nos echa o un sueño que echa a dos
filósofos que están soñando con un hospital donde entre otras cosas hay unviejo y una mariposa enfurecida?
— Era mucho más sencillo — dijo Oliveira, resbalando un poco en el banco y
cerrando los ojos— . Mirá, no era más que la casa de mi infancia y la piezade la Maga, las dos cosas juntas en el mismo sueño. No me acuerdo cuándo lo
soñé, me lo había olvidado completamente y esta mañana. mientras iba pensando
en lo del pan...
— Lo del pan ya me lo contaste.
— De golpe es otra vez lo otro y el pan se va al demonio, porque no se
puede comparar. El sueño del pan me lo puede haber inspirado... Inspirado,mirá qué palabra.
— No tengas vergüenza de decirlo, si es lo que me imagino.122
292— Pensaste en el chico, claro. Una asociación forzosa. Pero yo no tengo
ningún sentimiento de culpa, che. Yo no lo maté.
— Las cosas no son tan fáciles — dijo Etienne, incómodo— . Vamos a ver al
viejo, basta de sueños idiotas.
— En realidad casi no te lo puedo contar — dijo Oliveira. resignado— .
Imaginate que al llegar a marte un tipo te pidiera que le describas la
ceniza. Más o menos eso.
— ¿Vamos o no a ver al viejo?— Me da absolutamente lo mismo. Ya que estamos... La cama diez, creo. Le
podríamos haber traído alguna cosa, es estúpido venir así. En todo caso
regalale un dibujito.
— Mis dibujos se venden — dijo Etienne.
(-112)123
293123
El verdadero sueño se situaba en una zona imprecisa, del lado del despertar
pero sin que él estuviera verdaderamente despierto; para hablar de esohubiera sido necesario valerse de otras referencias, eliminar esos rotundos
soñar y despertar que no querían decir nada, situarse más bien en esa zona
donde otra vez se proponía la casa de la infancia, la sala y el jardín en unpresente nítido, con colores como se los ve a los diez años, rojos tan rojos,
azules de mamparas de vidrios coloreados, verde de hojas, verde de fragancia,
olor y color una sola presencia a la altura de la nariz y los ojos y la boca.Pero en el sueño, la sala con las dos ventanas que daban al jardín era a la
vez la pieza de la Maga; el olvidado pueblo bonaerense y la rue du Sommerard
se aliaban sin violencia, no yuxtapuestos ni imbricados sino fundidos, y enla contradicción abolida sin esfuerzo había la sensación de estar en lo
propio, en lo esencial, como cuando se es niño y no se duda de que la sala va
a durar toda la vida: una pertenencia inalienable. De manera que la casa deBurzaco y la pieza de la rue du Sommerard eran el lugar, y en el sueño había
que elegir la parte más tranquila del lugar, la razón del sueño parecía ser
solamente ésa, elegir una parte tranquila. En el lugar había otra persona, suhermana que lo ayudaba sin palabras a elegir la parte tranquila, como se
interviene en algunos sueños sin siquiera estar, dándose por sentado que la
persona o la cosa están ahí e intervienen; una potencia sin manifestacionesvisibles, algo que es o hace a través de una presencia que puede pasarse de
apariencia. Así él y su hermana elegían la sala como la parte más tranquila
del lugar, y estaba bien elegido porque en la pieza de la Maga no se podíatocar el piano o escuchar radio después de las diez de la noche,
inmediatamente el viejo de arriba empezaba a golpear en el techo o los del
cuarto piso delegaban a una enana bizca para que subiera a quejarse. Sin unasola palabra, puesto que ni siquiera parecían estar ahí, él y su hermana
elegían la sala que daba al jardín, descartando la pieza de la Maga. En ese
momento del sueño Oliveira se había despertado, tal vez porque la Maga habíapasado una pierna por entre las suyas. En la oscuridad lo único sensible era
el haber estado hasta ese instante en la sala de la infancia con su hermana,
y además unas ganas terribles de orinar. Empujando sin ceremonias la piernade la Maga, se levantó y salió al rellano, encendió a tientas la mala luz del
water, y sin molestarse en cerrar la puerta se puso a mear apoyado con una
mano en la pared, luchando por no quedarse dormido y caerse en esa porqueríade water, completamente metido en el aura del sueño, mirando sin ver el
chorro que le salía por entre los dedos y se perdía en el agujero o erraba
vagamente por los bordes de loza negruzca. Tal vez el verdadero sueño se leapareció en ese momento cuando se sintió despierto y meando a las cuatro de
la mañana en un quinto piso de la rue du Sommerard y supo que la sala que
daba al jardín en Burzaco era la realidad, lo supo como se saben unas pocascosas indesmentibles, como se sabe que se es uno mismo, que nadie sino uno
mismo está pensando eso, supo sin ningún asombro ni escándalo que su vida de
hombre despierto era un fantaseo al lado de la solidez y la permanencia de lasala aunque después al volverse a la cama no hubiera ninguna sala y solamente
la pieza de la rue du Sommerard, supo que el lugar era la sala de Burzaco con
el olor de los jazmines del Cabo que entraba por las dos ventanas, la salacon el viejo piano Bluthner, con su alfombra rosa y sus sillitas enfundadas y
su hermana también enfundada. Hizo un violento esfuerzo para salirse del
aura, renunciar al lugar que lo estaba engañando, lo bastante despierto comopara dejar entrar la noción de engaño, de sueño y vigilia, pero mientras
sacudía unas últimas gotas y apagaba la luz y frotándose los ojos cruzaba el
rellano para volver a meterse en la pieza, todo era menos, era signo menus,123
294menos rellano, menos puerta, menos luz, menos cama, menos Maga. Respirando
con esfuerzo murmuró: «Maga», murmuró «París», quizá murmuró: «Hoy.» Sonabatodavía a lejano, a hueco, a realmente no vivido. Se volvió a dormir como
quien busca su lugar y su casa después de un largo camino bajo el agua y el
frío.
(-145)124
295124
Había que proponerse, según Morelli, un movimiento al margen de toda
gracia. En lo que él llevaba cumplido de ese movimiento, era fácil advertirel casi vertiginoso empobrecimiento de su mundo novelístico, no solamente
manifiesto en la inopia casi simiesca de los personajes sino en el mero
transcurso de sus acciones y sobre todo de sus inacciones. Acababa por nopasarles nada, giraban en un comentario sarcástico de su inanidad, fingían
adorar ídolos ridículos que presumían haber descubierto. A Morelli eso debía
parecerle importante porque había multiplicado las notas sobre una supuestaexigencia, un recurso final y desesperado para arrancarse de las huellas de
la ética inmanente y trascendente, en busca de una desnudez que él llamaba
axial y a veces el umbral. ¿Umbral de qué, a qué? Se deducía una incitación a
algo como darse vuelta al modo de un guante, de manera de recibir
desolladamente un contacto con una realidad sin interposición de mitos,
religiones, sistemas y reticulados. Era curioso que Morelli abrazaba conentusiasmo las hipótesis de trabajo más recientes de la ciencia física y la
biología, se mostraba convencido de que el viejo dualismo se había agrietado
ante la evidencia de una común reducción de la materia y el espíritu anociones de energía. En consecuencia, sus monos sabios parecían querer
retroceder cada vez más hacia sí mismos, anulando por una parte las quimeras
de una realidad mediatizada y traicionada por los supuestos instrumentoscognoscitivos, y anulando a la vez su propia fuerza mitopoyética, su «alma»,
para acabar en una especie de encuentro ab ovo, de encogimiento al máximo, a
ese punto en que va a perderse la última chispa de (falsa) humanidad. Parecíaproponer — aunque no llegaba a formularlo nunca—  un camino que empezara a
partir de esa liquidación externa e interna. Pero había quedado casi sin
palabras, sin gente, sin cosas, y potencialmente, claro, sin lectores. ElClub suspiraba, entre deprimido y exasperado, y era siempre la misma cosa o
casi.
(-128)125
296125
La noción de ser como un perro entre los hombres: materia de desganada
reflexión a lo largo de dos cañas y una caminata por los suburbios, sospechacreciente de que sólo el alfa da el omega, de que toda obstinación en una
etapa intermedia — épsilon, lambda—  equivale a girar con un pie clavado en
el suelo. La flecha va de la mano al blanco: no hay mitad de camino, no haysiglo XX entre el X y el XXX. Un hombre debería ser capaz de aislarse de la
especie dentro de la especie misma, y optar por el perro o el pez original
como punto inicial de la marcha hacia sí mismo. No hay pasaje para el doctoren letras, no hay apertura para el alergólogo eminente. Incrustados en la
especie, serán lo que deben ser y si no no serán nada. Muy meritorios, ni qué
hablar, pero siempre épsilon, lambda o pi, nunca alfa y nunca omega. Elhombre de que se habla no acepta esas seudo realizaciones, la gran máscara
podrida de Occidente. El tipo que ha llegado vagando hasta el puente de la
Avenida San Martín y fuma en una esquina, mirando a una mujer que se ajustauna media, tiene una idea completamente insensata de lo que él llama
realización, y no lo lamenta porque algo le dice que en la insensatez está la
semilla, que el ladrido del perro anda más cerca del omega que una tesissobre el gerundio en Tirso de Molina. Qué metáforas estúpidas. Pero él sigue
emperrado, es el caso de decirlo. ¿Qué busca? ¿Se busca? No se buscaría si ya
no se hubiera encontrado. Quiere decir que se ha encontrado (pero esto ya noes insensato, ergo hay que desconfiar. Apenas la dejás suelta, La Razón te
saca un boletín especial, te arma el primer silogismo de una cadena que no te
lleva a ninguna parte como no sea a un diploma o a un chalecito californianoy los nenes jugando en la alfombra con enorme encanto de mamá). A ver, vamos
despacio: ¿Qué es lo que busca ese tipo? ¿Se busca? ¿Se busca en tanto que
individuo? ¿En tanto que individuo pretendidamente intemporal, o como entehistórico? Si es esto último, tiempo perdido. Si en cambio se busca al margen
de toda contingencia, a lo mejor lo del perro no está mal. Pero vamos
despacio (le encanta hablarse así, como un padre a su hijo, para despuésdarse el gran gusto de todos los hijos y patearle el nido al viejo), vamos
piano piano, a ver qué es eso de la búsqueda. Bueno, la búsqueda no es.
Sutil, eh. No es búsqueda porque ya se ha encontrado. Solamente que elencuentro no cuaja. Hay carne, papas y puerros, pero no hay puchero. O sea
que ya no estamos con los demás, que ya hemos dejado de ser un ciudadano (por
algo me sacan carpiendo de todas partes, que lo diga Lutecia), pero tampocohemos sabido salir del perro para llegar a eso que no tiene nombre, digamos a
esa conciliación, a esa reconciliación.
Terrible tarea la de chapotear en un círculo cuyo centro está en todas
partes y su circunferencia en ninguna, por decirlo escolásticamente. ¿Qué se
busca? ¿Qué se busca? Repetirlo quince mil veces, como martillazos en la
pared. ¿Qué se busca? ¿Qué es esa conciliación sin la cual la vida no pasa deuna oscura tomada de pelo? No la conciliación del santo, porque si en la
noción de bajar al perro, de recomenzar desde el perro o desde el pez o desde
la mugre y la fealdad y la miseria y cualquier otro disvalor, hay siemprecomo una nostalgia de santidad, parecería que se añora una santidad no
religiosa (y ahí empieza la insensatez), un estado sin diferencia, sin santo
(porque el santo es siempre de alguna manera el santo y los que no sonsantos, y eso escandaliza a un pobre tipo como el que admira la pantorrilla
de la muchacha absorta en arreglarse la media torcida), es decir que si hay
conciliación tiene que ser otra cosa que un estado de santidad, estadoexcluyente desde el vamos. Tiene que ser algo inmanente, sin sacrificio del
plomo por el oro, del celofán por el cristal, del menos por el más; al
contrario, la insensatez exige que el plomo valga el oro, que el más esté en125
297el menos. Una alquimia, una geometría no euclidiana, una indeterminación up
to date para las operaciones del espíritu y sus frutos. No se trata de subir,
viejo ídolo mental desmentido por la historia, vieja zanahoria que ya no
engaña al burro. No se trata de perfeccionar, de decantar, de rescatar, de
escoger, de librealbedrizar, de ir del alfa hacia el omega. Ya se está.
Cualquiera ya está. El disparo está en la pistola; pero hay que apretar un
gatillo y resulta que el dedo está haciendo señas para parar el ómnibus, o
algo así.
Cómo habla, cuánto habla este vago fumador de suburbio. La chica ya se
acomodó la media, listo. ¿Ves? Formas de la conciliación. Il mio supplizio ...
A lo mejor todo es tan sencillo, un tironcito a las mallas, un dedito mojadocon saliva que pasa sobre la parte corrida. A lo mejor bastaría agarrarse la
nariz y ponérsela a la altura de la oreja, desacomodar una nada la
circunstancia. Y no, tampoco así. Nada más fácil que cargarle la romana a lode afuera, como si se estuviera seguro de que afuera y adentro son las dos
vigas maestras de la casa. Pero es que todo está mal, la historia te lo está
diciendo, y el hecho mismo de estarlo pensando en vez de estarlo viviendo teprueba que está mal, que nos hemos metido en una desarmonía total que todos
nuestros recursos disfrazan con el edificio social, con la historia, con el
estilo jónico, con la alegría del Renacimiento, con la tristeza superficialdel romanticismo, y así vamos y que nos echen un galgo.
(-44)126
298126
— Por qué, con tus encantamientos infernales, me has arrancado a la
tranquilidad de mi primera vida... El sol y la luna brillaban para mí sinartificio; me despertaba entre apacibles pensamientos, y al amanecer plegaba
mis hojas para hacer mis oraciones. No veía nada de malo, pues no tenía ojos;
no escuchaba nada de malo, pues no tenía oídos; ¡pero me vengaré!
Discurso de la mandrágora,
en Isabel de Egipto, dé A
CHIM VON ARNIM.
(-21)127
299127
Así los monstruos le pateaban el nido a la Cuca para que se fuera de la
farmacia y los dejara tranquilos. De paso y mucho más en serio, discutían elsistema de Ceferino Piriz y las ideas de Morelli. Como a Morelli se lo
conocía mal en la Argentina, Oliveira les pasó los libros y les habló de
algunas notas sueltas que había conocido en otro tiempo. Descubrieron queRemorino, que seguiría trabajando como enfermero y que se aparecía a la hora
del mate y de la caña, era un gran entendido en Roberto Arlt, y eso le
produjo una emoción considerable, por lo cual durante una semana no se hablómás que de Arlt y de cómo nadie le había pisado el poncho en un país donde se
preferían las alfombras. Pero sobre todo hablaban de Ceferino con gran
seriedad, y cada tanto les ocurría mirarse de una manera especial, porejemplo levantando la vista al mismo tiempo y dándose cuenta de que los tres
hacían lo mismo, es decir mirarse de una manera especial e inexplicable, como
ciertas miradas en el truco o cuando un hombre que ama desesperadamente tieneque sobrellevar un té con masas y varias señoras y hasta un coronel retirado
que explica las causas de que todo ande mal en el país, y metido en su silla
el hombre mira por igual a todos, al coronel y a la mujer que ama y a lastías de la mujer, los mira afablemente porque en realidad sí, es una
vergüenza que el país esté en manos de una pandilla de criptocomunistas,
entonces de la masa de crema, la tercera a la izquierda de la bandeja, y dela cucharita boca arriba sobre el mantel bordado por las tías, la mirada
afable se alza un instante y por encima de los criptocomunistas se enlaza en
el aire con la otra mirada que ha subido desde la azucarera de materialplástico verde nilo, y ya no hay nada, una consumación fuera del tiempo se
vuelve secreto dulcísimo, y si los hombres de hoy fueran verdaderos hombres,
joven, y no unos maricas de mierda («¡Pero Ricardo!» «Está bien, Carmen, peroes que me subleva, me su-ble-va lo que pasa con el país»), mutatis mutandis
era un poco la mirada de los monstruos cuando alguna que otra vez les ocurría
mirarse con una mirada a la vez furtiva y total, secreta y mucho más claraque cuando se miraban largo tiempo, pero no por nada se es un monstruo, como
le decía la Cuca a su marido, y los tres soltaban la risa y se avergonzaban
enormemente de haberse mirado así sin estar jugando al truco y sin teneramores culpables. A menos que.
(-56)128
300128
Nous sommes quelques-uns à cette époque à avoir voulu attenter aux choses,
créer en nous des espaces à la vie, des espaces qui n'étaient pas et nesemblaient pas devoir trouver place dans l’espace.
ARTAUD , Le Pèse-nerfs.
(-24)129
301129
Pero Traveler no dormía, después de una o dos tentativas la pesadilla lo
seguía rondando y al final se sentó en la cama y encendió la luz. Talita noestaba, esa sonámbula, esa falena de insomnios, y Traveler se bebió un vaso
de caña y se puso el saco del piyama. El sillón de mimbre parecía más fresco
que la cama, y era una buena noche para seguir estudiando a Ceferino Piriz.
Dans cet annonce ou cante — decía textualmente Ceferino—  ye reponds devam
ou sur votre demande de suggérer idées pour UNESCO et écrìt en el journal «ElDiario» de Montevideo.
¡Afrancesado Ceferino! Pero no había peligro, «La Luz de la Paz del Mundo»,
cuyos extractos poseía preciosamente Traveler, estaba escrito en admirable
castellano, como por ejemplo la introducción:
En este anuncio presento a algunas partes extractadas de una obra
recientemente escrita por mí y titulada «La Luz de la Paz del Mundo». Tal
obra ha sido o está presentada a un concurso internacional... pero sucede deque a cuya obra no la puedo enviar entera a vosotros, ya que cuya Revista no
permite por cierto tiempo de que cuya obra sea entregada en su formación
completa, a ninguna persona ajena a cuya Revista...
Así que yo en este anuncio me limito solamente a enviar algunos extractos
de cuya obra, los cuales, éstos que irán a continuación, no deben ser
publicados por ahora.
Muchísimo más claro que un texto equivalente de Julián Marías, por ejemplo.
Con dos copas de caña se establecía el contacto, y vamos allá. A Traveler le
empezó a gustar el haberse levantado, y que Talita anduviera por ahíprodigando romanticismo. Por décima vez se internó lentamente en el texto de
Ceferino.
En este libro se hace la presentación de lo que pudiéramos llamar «gran
fórmula en pro de la paz mundial». Tanto es así que en cuya fórmula grande
entran una Sociedad de Naciones o una U.N., donde esta Sociedad es detendencia hacia valores (preciosos, etc.) y razas humanas; y finalmente, como
ejemplo indiscutido en lo internacional, entra un país que es verdadero
ejemplar, ya que el cual está compuesto por 45 CORPORACIONES NACIONALES oministerios de lo simple, y de 4 Poderes nacionales.
Tal cual: un ministerio de lo simple. Ah, Ceferino filósofo natural,
herborista de paraísos uruguayos, nefelibata...
Por otra parte esta fórmula grande, en su medida de ella, no es ajena,
respectivamente, al mundo de los videntes; a la naturaleza de los principiosNIÑOS; de las medidas naturales que, en una fórmula que se dé de por sí, no
admiten ninguna alteración en la cuya fórmula dada de por sí; etc.
Como siempre, el sabio parecía añorar la videncia y la intuición, pero a
las primeras de cambio la manía clasificatoria del homo occidentalis entraba
a saco en el ranchito de Ceferino, y entre mate y mate le organizaba lacivilización en tres etapas:
Etapa primera de civilización129
302Se puede concebir a una etapa primera de civilización a contar desde
tiempos desconocidos en el pasado, hasta el año 1940. Etapa que consistía enque todo se inclinaba hacia la guerra mundial de allá por el año 1940.
Etapa segunda de civilización
También se puede concebir a una etapa segunda de civilización, a contar
desde el año 1940, hasta el año 1953. Etapa que ha consistido en que todo seha inclinado hacia la paz mundial o reconstrucción mundial.
(Reconstrucción mundial: hacer de que en el mundo, cada cual quede con lo
que suyo; reconstruir eficazmente, a todo lo va deshecho antes: edificios,derechos humanos, equilibrios universales de precios; etc; etc.)
Etapa tercera de civilización
También hoy día o actualmente se puede concebir a una etapa tercera de
civilización, contando desde el año 1953, hasta el futuro año 2000. Etapa queconsiste en que todo marche firmemente hacia el arreglo eficaz de las cosas.
Evidentemente, para Toynbee... Pero la crítica enmudecía ante el planteo
antropológico de Ceferino:
Ahora bien, he aquí los humanos ante las mencionadas etapas:
A) Los humanos vivientes en la etapa segunda mismamente, en aquellos mismos
días, no atinaban mayormente de pensar de la etapa primera.
B) Los humanos vivientes, o que somos vivientes en esta etapa tercera de
hoy día, en estos mismos tiempos no atinan, o no atinamos mayormente depensar de la etapa segunda. Y
C) En el mañana que ha de estar después, o ha de partir del año 2000, los
humanos de esos días, y en esos días, ellos no atinarán mayormente de pensarde la etapa tercera: la de hoy día.
Lo de no pensar mayormente era bastante cierto, beati pauperes spiritu, y
ya Ceferino se largaba a lo Paul Rivet cuesta abajo de una clasificación que
había sido la delicia de las tardes en el patio de don Crespo, a saber:
En el mundo se pueden contar hasta seis razas humanas: la blanca, la
amarilla, la parda, la negra, la roja y la pampa.
RAZA BLANCA: son de tal raza, todos los habitantes de piel blanca, tales,
los de los países bálticos, nórdicos, europeos, americanos, etc.
RAZA AMARILLA: son de tal raza, todos los habitantes de piel amarilla,
tales, chinos, japoneses, mongoles, hindúes en su mayoría de ellos, etc.
RAZA PARDA: son de tal raza, todos los habitantes de piel parda por
naturaleza, tales, los rusos pardos propiamente, los turcos de piel parda,los árabes de piel parda, los gitanos, etc.
RAZA NEGRA: son de tal raza, todos los habitantes de piel negra, tales los
habitantes del África Oriental en su gran mayoría de ellos, etc.
RAZA ROJA: son de tal raza, todos los habitantes de piel roja, tales una
gran parte de etíopes de piel rojiza oscura, y donde el NEGUS o rey de
Etiopía es un ejemplar rojo; una gran parte de hindúes de piel rojiza oscurao de «color café»; una gran parte de egipcios de piel rojiza oscura; etc.
RAZA PAMPA: son de tal raza, todos los habitantes de piel de color vario o
pampa, tales como todos los indios de las tres Américas.
— Aquí tendría que estar Horacio — se habló Traveler— . Esta parte él la
comentaba muy bien. Al fin y al cabo, ¿por qué no? El pobre Cefe tropieza conlas clásicas dificultades de la Etiqueta Engomada, y hace lo que puede, como
Linneo o los cuadros sinópticos de las enciclopedias. Lo de la raza parda es
una solución genial, hay que reconocerlo.
Se oía caminar en el pasillo, y Traveler se asomó a la puerta, que daba
sobre el ala administrativa. Como hubiera dicho Ceferino, la primera puerta,
la segunda puerta y la tercera puerta estaban cerradas. Talita se habríavuelto a su farmacia, era increíble cómo la entusiasmaba su reingreso en la
ciencia, en las balancitas y los sellos antipiréticos.
Ajeno a esas nimiedades, Ceferino pasaba a explicar su Sociedad de Naciones
modelo:
Una sociedad que sea fundada en cualquier parte del mundo, aun siendo el
mejor lugar la Europa. Una Sociedad que funcione permanentemente, y por ende129
303todos los días hábiles. Una sociedad donde su gran local o palacio, disponga
al menos de siete (7) cámaras o recintos bien grandes. Etc.
Ahora bien; de las siete mencionadas cámaras del palacio de cuya Sociedad
una primera cámara ha de ser ocupada por los Delegados de los países de raza
blanca, y su Presidente de igual color; una segunda cámara ha de ser ocupadapor los Delegados de los países de raza amarilla, y su Presidente de igual
color; una tercer...
Y así todas las razas, o sea que se podía saltar la enumeración, pero no
era lo mismo después de cuatro copitas de caña (Mariposa y no Ancap, lástima,
porque el homenaje patriótico hubiera valido la pena); no era en absoluto lomismo, porque el pensamiento de Ceferino era cristalográfico, cuajaba con
todas las aristas y los puntos de intersección, regido por la simetría y el
horror vacui, o sea que
...una tercer cámara ha de ser ocupada por los Delegados de los países de
raza parda, y su Presidente de igual color; una cuarta cámara ha de serocupada por los Delegados de los países de raza negra, y su Presidente de
igual color; una quinta cámara ha de ser ocupada por los Delegados de los
países de raza roja, y su Presidente de igual color; una sexta cámara ha deser ocupada por los Delegados de los países de raza pampa, y su Presidente de
igual color; y una -la- séptima cámara ha de ser ocupada por el «Estado
Mayor» de toda cuya Sociedad de Naciones.
A Traveler lo había fascinado siempre ese «-la-» que interrumpía la
rigurosa cristalización del sistema, como el misterioso jardín del zafiro,
ese misterioso punto de la gema que quizá determinaba la coalescencia del
sistema y que en los zafiros irradiaba su transparente cruz celeste corro una
energía congelada en el corazón de la piedra. (¿Y por qué se llamaba jardín,
a menos de imaginar los jardines de pedrerías de las fábulas orientales?)
Cefe, mucho menos delicuescente, explicaba en seguida la importancia de la
cuestión:
Más detalles sobre la mencionada séptima cámara: en cuya séptima cámara del
palacio de la Sociedad de las Naciones, han de estar el Secretario General detoda cuya Sociedad, y el Presidente General, también de toda cuya Sociedad,
pero tal Secretario General al mismo tiempo también ha de ser el Secretario
directo del mencionado Presidente General.
Más detalles aun: bien; en la cámara primera ha de estar su correspondiente
Presidente, el cual siempre ha de presidir a cuya cámara primera; si hablamos
con respecto a la cámara segunda, ídem.
si hablamos con respecto a la cámara tercera, ídem; si hablamos con
respecto a la cámara cuarta, ídem; si hablamos con respecto a la cámara
quinta, ídem; y si hablamos con respecto a la cámara sexta, ídem.
A Traveler lo enternecía pensar que ese «ídem» le debía haber costado
bastante a Ceferino. Era una condescendencia extraordinaria hacia el lector.
Pero ya estaba en el fondo del asunto, y procedía a enumerar lo que élllamaba: «Primoroso cometido de la Sociedad de Naciones modelo», i.e:
1) Ver (por no decir fijar) al o a los valores del dinero en su circulación
internacional; 2) designar a los jornales de obreros, a los sueldos de
empleados, etc; 3) designar valores en pro de lo internacional (dar o fijar
precio a todo artículo de los vendibles, y dar valor o mérito a otras cosas:cuántas armas de guerra ha de tener un país; cuántos niños ha de dar a luz,
por convención internacional, una mujer, etc.); 4) designar de cuánto deban
percibir monetariamente por concepto de jubilación un jubilado, unpensionado, etc.; 5) de hasta cuántos niños ha de dar a luz toda respectiva
mujer en el mundo; 6) de las distribuciones equitativas en el terreno
internacional; etc.
¿Por qué, se preguntaba sagazmente Traveler, esa repetición en materia de
libertad de vientres y demografía? Bajo 3) se lo entendía como un valor, ybajo 5) como cuestión concreta de competencia de la Sociedad. Curiosas
infracciones a la simetría, al rigor implacable de la enumeración consecutiva
y ordenada, que quizá traducían una inquietud, la sospecha de que el ordenclásico era corno siempre un sacrificio de la verdad a la belleza. Pero
Ceferino se reponía de ese romanticismo que le sospechaba Traveler, y
procedía a una distribución ejemplar:129
304Distribución de las armas de guerra:
Ya es sabido que cada respectivo país del mundo cuenta con sus
correspondientes kilómetros cuadrados de territorio.
Ahora bien, he aquí un ejemplo:A) El país que en un suponer tiene 1000 kilómetros cuadrados, ha de tener
1000 cañones; el país que en un suponer tiene 5000 kilómetros cuadrados, ha
de tener 5000 cañones; etc.
(En esto se ha de comprender 1 cañón por cada kilómetro cuadrado);
B) El país que en un suponer tiene 1000 kilómetros cuadrados, ha de tener
2000 fusiles; el país que en un suponer tiene 5000 kilómetros cuadrados, hade tener 10.000 fusiles; etc.
(En esto se han de comprender 2 fusiles por cada kilómetro cuadrado); etc.
Este ejemplo ha de comprender a todos los respectivos países que existen:
Francia tiene 2 fusiles por cada kilómetro suyo; España, ídem; Bélgica, ídem;
Rusia, ídem; Norteamérica, ídem; Uruguay, ídem; China, ídem; etc.; y también
ha de comprender a todas las clases de armas de guerra que existen: a)tanques; b) ametralladoras; c) bombas terroríficas; fusiles; etc.
(-139)130
305130
RIESGOS DEL CIERRE RELÁMPAGO
El British Medical Journal informa sobre una nueva clase de accidentes que
pueden sufrir los niños. Dicho accidente es causado por el empleo de cierre
relámpago en lugar de botones en la bragueta de los pantalones (escribenuestro corresponsal de medicina).
El peligro está en que el prepucio quede atrapado por el cierre. Ya se han
registrado dos casos. En ambos hubo que practicar la circuncisión paraliberar al niño.
El accidente tiene más probabilidades de ocurrir cuando el niño va solo al
retrete. Al tratar de ayudarlo, los padres pueden empeorar las cosas tirandodel cierre en sentido equivocado, pues el niño no está en condiciones de
explicar si el accidente se ha producido al tirar del cierre hacia arriba o
hacia abajo. Si el niño ya ha sido circuncidado, el daño puede ser mucho másgrave.
El médico sugiere que cortando la parte inferior del cierre con alicates o
tenazas se pueden separar fácilmente las dos mitades. Pero habrá quepracticar una anestesia local para extraer la parte incrustada en la piel.
The Observer, Londres
(-151)131
306131
— Qué te parece si ingresamos en la corporación nacional de los monjes de
la oración del santiguamiento.
— Entre eso y entrar en el presupuesto de la nación...
— Tendríamos ocupaciones formidables — dijo Traveler, observando la
respiración de Oliveira— . Me acuerdo perfectamente, nuestras obligacionesserían las de rezar o santiguar a personas, a objetos, y a esas regiones tan
misteriosas que Ceferino llama lugares de parajes.
— Este debe ser uno — dijo Oliveira como desde lejos— . Es un lugar de
paraje clavado, hermanito.
— Y también santiguaríamos a los sembrados de vegetales, y a los novios mal
afectados por un rival.
— Llamalo a Cefe — dijo la voz de Oliveira desde algún lugar de paraje— .
Cómo me gustaría... Che, ahora que lo pienso, Cefe es uruguayo.
Traveler no le contestó nada, y miró a Ovejero que entraba y se inclinaba
para tomar el pulso de la histeria matinensis yugulata.
— Monjes que han de combatir siempre todo mal espiritual — dijo
distintamente Oliveira.
— Ahá — dijo Ovejero para alentarlo.
(-58)132
307132
Y mientras alguien como siempre explica alguna cosa, yo no sé por qué estoy
en el café, en todos los cafés, en el Elephant & Castle, en el Dupont Barbès,en el Sacher, en el Pedrocchi, en el Gijón, en el Greco, en el Café de la
Paix, en el Café Mozart, en el Florian, en el Capoulade, en Les Deux Magots,
en el bar que saca las sillas a la plaza del Colleone, en el café Dante acincuenta metros de la tumba de los Escalígeros y la cara como quemada por
las lágrimas de Santa María Egipcíaca en un sarcófago rosa, en el café frente
a la Giudecca, con ancianas marquesas empobrecidas que beben un té minuciosoy alargado con falsos embajadores polvorientos, en el Jandilla, en el
Floccos, en el Cluny, en el Richmond de Suipacha, en El Olmo, en la Closerie
des Lilas, en el Stéphane (que está en la rue Mallarmé), en el Tokio (queestá en Chivilcoy), en el café Au Chien qui Fume, en el Opern Café, en el
Dôme, en el Café du Vieux Port, en los cafés de cualquier lado donde
We make our meek adjustments,
Contented with such random consolations
As the wind depositsIn slithered and too ample pockets.
Hart Crane dixit. Pero son más que eso, son el territorio neutral para los
apátridas del alma, el centro inmóvil de la rueda desde donde uno puede
alcanzarse a sí mismo en plena carrera, verse entrar y salir como un maníaco,
envuelto en mujeres o pagarés o tesis epistemológicas, y mientras revuelve elcafé en la tacita que va de boca en boca por el filo de los días, puede
desapegadamente intentar la revisión y el balance, igualmente alejado del yo
que entró hace una hora en el café y del yo que saldrá dentro de otra hora.Autotestigo y autojuez, autobiógrafo irónico entre dos cigarrillos.
En los cafés me acuerdo de los sueños, un no man’s land suscita el otro;
ahora me acuerdo de uno, pero no, solamente me acuerdo de que debí soñar algomaravilloso y que al final me sentía como expulsado (o yéndome, pero a la
fuerza) del sueño que irremediablemente quedaba a mis espaldas. No sé si
incluso se cerraba una puerta detrás de mí, creo que sí; de hecho seestablecía una separación entre lo ya soñado (perfecto, esférico, concluido)
y el ahora. Pero yo seguía durmiendo, lo de la expulsión y la puerta
cerrándose también lo soñé. Una certidumbre sola y terrible dominaba eseinstante de tránsito dentro del sueño: saber que irremisiblemente esa
expulsión comportaba el olvido total de la maravilla previa. Supongo que la
sensación de puerta cerrándose era eso, el olvido fatal e instantáneo. Lo másasombroso es acordarme también de haber soñado que me olvidaba del sueño
anterior, y de que ese sueño tenía que ser olvidado (yo expulsado de su
esfera concluida).
Todo eso tendrá, me imagino, una raíz edénica. Tal vez el Edén, como lo
quieren por ahí, sea la proyección mitopoyética de los buenos ratos fetales
que perviven en el inconsciente. De golpe comprendo mejor el espantoso gestodel Adán de Masaccio. Se cubre el rostro para proteger su visión, lo que fue
suyo; guarda en esa pequeña noche manual el Último paisaje de su paraíso. Y
llora (porque el gesto es también el que acompaña el llanto) cuando se dacuenta de que es inútil, que la verdadera condena es eso que ya empieza: el
olvido del Edén, es decir la conformidad vacuna, la alegría barata y sucia
del trabajo y el sudor de la frente y las vacaciones pagas.
(-61)133
308133
Claro que, como lo pensó en seguida Traveler, lo que contaba eran los
resultados. Sin embargo, ¿por qué tanto pragmatismo? Cometía una injusticiacon Ceferino, puesto que su sistema geopolítico no había sido ensayado como
muchos otros igualmente insensatos (y por tanto promisorios, eso había que
reconocerlo). Impertérrito, Cefe se mantenía en el terreno teórico y casi deinmediato entraba en otra demostración aplastante:
Los jornales obreros en el mundo:
De acuerdo con la Sociedad de las Naciones será o ha de ser que si por
ejemplo un obrero francés, un herrero pongamos por caso, gana un jornal
diario y basado entre una base mínima de $ 8,00 y una base máxima de $ 10,00,
entonces ha de ser que un herrero italiano también ha de ganar igual, entre $
8,00 y $ 10,00 por jornada; más: si un herrero italiano gana lo mismo dicho,
entre $ 8,00 y $ 10,00 por jornada, entonces un herrero español también ha deganar entre $ 8,00 y $ 10,00 por jornada; más: si un herrero español gana
entre $ 8,00 y $ 10,00 por jornada, entonces un herrero ruso también ha de
ganar entre $ 8,00 y $ 10,00 por jornada; más: si un herrero ruso gana entre$ 8,00 y $ 10,00 por jornada, entonces un herrero norteamericano también ha
de ganar entre $ 8,00 y $ 10,00 por jornada; etc.
— ¿Cuál es la razón — monologó Traveler—  de ese «etc.», de que en un
momento dado Ceferino se pare y opte por ese etcétera tan penoso para él? No
puede ser solamente el cansancio de la repetición, porque es evidente que leencanta, ni la sensación de monotonía, porque es evidente que le encanta (se
le estaba pegando el estilo). El hecho era que el «etc.» lo dejaba un poco
nostálgico a Ceferino, cosmólogo obligado a conceder un reader’s digestirritante. El pobre se desquitaba agregando a continuación de su lista de
herreros:
(Por lo demás, en esta tesis, de seguir hablando, caben o cabrían desde
luego todos los países respectivamente, o bien todos los herreros de todo
respectivo país.)
«En fin», pensó Traveler sirviéndose otra caña y rebajándola con soda, «es
raro que Talita no vuelva». Habría que ir a ver. Le daba lástima salirse delmundo de Ceferino en pleno arreglo, justamente cuando Cefe se ponía a
enumerar las 45 Corporaciones Nacionales que debían componer un país
ejemplar:
1) CORPORACIÓN NACIONAL DE MINISTERIO DEL INTERIOR (todas las dependencias
y empleados en general de Ministerio del Interior). (Ministración de todaestabilidad de todo establecimiento, etc.); 2) CORPORACIÓN NACIONAL DE
MINISTERIO DE HACIENDA (todas las dependencias y empleados en general de
Ministerio de Hacienda). (Ministración a modo de patrocinio, de todo bien(toda propiedad) dentro de territorio nacional, etc.); 3)
Y así, corporaciones en número de 45, entre las que se destacaban por
derecho propio la 5, la 10, la 11 y la 12:
5) CORPORACIÓN NACIONAL DE MINISTERIO DE LA PRIVANZA CIVIL (todas las
dependencias y empleados en general de cuyo Ministerio). (Instrucción,
Ilustración, Amor de un prójimo para con otro, Control, Registro (libros de),
Salud, Educación Sexual, etc.). (Ministración o Control y Registro133
309(letrado...) que ha de suplir a «Juzgados de Instrucción», a «Juzgados de lo
Civil», a «Consejo del Niño», a «Juez de Menores», a «Registros»:nacimientos, defunciones, etc.) (Ministración que ha de comprender a todo lo
que sea de la Privanza Civil: MATRIMONIO, PADRE, HIJO, VECINO, DOMICILIO,
INDIVIDUO, INDIVIDUO DE BUENA O MALA CONDUCTA, INDIVIDUO DE INMORALIDADPUBLICA, INDIVIDUO CON MALAS ENFERMEDADES. HOGAR (FAMILIA Y), PERSONA
INDESEABLE, JEFE DE FAMILIA, NIÑO, MENOR DE EDAD, NOVIO. CONCUBINATO, etc.).
.............
10) CORPORACIÓN NACIONAL DE ESTANCIAS (todos los establecimientos rurales
de la Cría Mayor de animales y todos los empleados en general de cuyos
establecimientos). (Cría Mayor o cría de animales corpulentos: bueyes,caballos, avestruces, elefantes, camellos, jirafas, ballenas, etc.);
11) CORPORACIÓN NACIONAL DE GRANJAS (todas las granjas agrícolas o chacras
grandes, y todos los empleados en general de cuyos establecimientos).(Plantíos de toda clase respectiva de vegetales, menos hortalizas y árboles
frutales);
12) CORPORACIÓN NACIONAL DE CASAS-CRIADEROS DE ANIMALES (todos los
establecimientos de la Cría Menor de animales, y todos los empleados en
general de cuyos establecimientos). (Cría Menor o cría de animales no
corpulentos: cerdos, ovejas, chivos, perros, tigres, leones, gatos, liebres,gallinas, patos, avejas, peces, mariposas, ratones, insectos, microbios,
etc.)
Enternecido, Traveler se olvidaba de la hora y de cómo bajaba la botella de
caña. Los problemas se le planteaban como caricias: ¿Por qué exceptuar las
hortalizas y los árboles frutales? ¿Por qué la palabra aveja tenía algo de
diabólico? Y esa visión casi edénica de una chacra donde los chivos se
criaban al lado de los tigres, los ratones, las mariposas, los leones y los
microbios... Ahogándose de risa, salió al pasillo. El espectáculo casitangible de una estancia donde los empleados-de-cuyo-establecimiento se
debatían tratando de criar una ballena, se superponía a la austera visión del
pasillo nocturno. Era una alucinación digna del lugar y de la hora, parecíaperfectamente tonto preguntarse qué andaría haciendo Talita en la farmacia o
en el patio, cuando la ordenación de las corporaciones se seguía ofreciendo
como una lámpara.
25) CORPORACIÓN NACIONAL DE HOSPITALES Y CASAS AFINES (todos los hospitales
de toda clase, los talleres de arreglos y composturas, casas de curados decueros, caballerizas de las de componer caballos, clínicas dentales,
peluquerías, casas de podado de vegetales, casas de arreglado le expedientes
intrincados, etc., y también todos los empleados en general de cuyosestablecimientos).
— Ahí está — dijo Traveler— . Una ruptura que prueba la perfecta salud
central de Ceferino. Horacio tiene razón, no hay por qué aceptar los órdenes
tal como nos los alcanza papito. A Cefe le parece que el hecho de componer
alguna cosa vincula al dentista con los expedientes intrincados; losaccidentes valen tanto como las esencias... Pero es la poesía misma, hermano.
Cefe rompe la dura costra mental, como decía no sé quién, y empieza a ver el
mundo desde un ángulo diferente. Claro que a eso es lo que le llaman estarpiantado.
Cuando entró Talita, estaba en la Corporación vigesimoctava:
28) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS DETECTIVES CIENTÍFICOS EN LO ANDANTE Y SUS
CASAS DE CIENCIAS (todos los locales de detectives y/o policías de la
investigación, todos los locales de exploradores (recorredores) y todos loslocales de exploradores científicos, y todos los empleados en general de
cuyos mismos establecimientos). (Todos los mencionados empleados han de
pertenecer a una clase que se ha de denominar como «ANDANTE».)
A Talita y a Traveler les gustaba menos esta parte, era como si Ceferino se
abandonara demasiado pronto a una inquietud persecutoria. Pero quizá losdetectives científicos en lo andante no eran meros pesquisas, lo de «andante»
los investía de un aire quijotesco que Cefe, a lo mejor dándolo por sentado,
no se había molestado en subrayar.133
31029) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS DETECTIVES CIENTIFICOS EN LO PERTENECIENTE
A LA PETICIÓN Y A SUS CASAS DE CIENCIAS (todos los locales de detectives y/opolicía de la Investigación, y todos los locales de exploradores, y todos los
empleados en general de cuyos mismos establecimientos). (Todos los
mencionados empleados han de pertenecer a una clase que se ha de denominarcomo «PETICION», y los locales y empleados de esta clase han de ser aparte de
los de otras clases como la ya mencionada «ANDANTE».)
30) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS DETECTIVES CIENTÍFICOS EN LO PERTENECIENTE
A LA ACOTACIÓN A FIN Y SUS CASAS DE CIENCIAS (todos los locales de detectives
y/o policías de la Investigación, y todos los locales de exploradores, ytodos los empleados en general de cuyos mismos establecimientos). (Todos los
mencionados empleados han de pertenecer a una clase que se ha de denominar
como «ACOTACIÓN», y los locales y empleados de esta clase han de ser apartede los de otras clases como las ya mencionadas «ANDANTE» y «PETICIÓN».)
— Es como si hablara de órdenes de caballería dijo Talita convencida— .
Pero lo raro es que en estas tres corporaciones de detectives, lo único que
se menciona son los locales.
— Por un lado eso, y por otro, ¿qué quiere decir «acotación a fin»?— Debe ser una sola palabra, afín. Pero no resuelve nada. Qué importa.
— Qué importa — repitió Traveler— . Tenés mucha razón.
Lo hermoso es que exista la posibilidad de un mundo donde haya detectives
andantes, de petición y de acotación. Por eso me parece bastante natural que
ahora Cefe pase de la caballería a las órdenes religiosas, con un intermedio
que viene a ser una concesión al espíritu cientificista (algún nombre hay quedarle, che) de estos tiempos. Te leo:
31) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS DOCTOS EN CIENCIAS DE LO IDÓNEO Y SUS CASAS
DE CIENCIAS (todas las casas o locales de comunidad de doctos en ciencias de
lo idóneo, y todos cuyos mismos doctos). Doctos en ciencias de lo idóneo:
médicos, homeópatas, curanderos (todo cirujano), parteras, técnicos,mecánicos (toda clase de técnicos), ingenieros de segundo orden o arquitectos
en toda respectiva rama (todo ejecutor de planes ya trazados de antemano, tal
como lo sería un ingeniero de segundo orden), clasificadores en general,astrónomos, astrólogos, espiritistas, doctores completos en toda rama de la
ley o leyes (todo perito), clasificadores en especies genéricas, contadores,
traductores, maestros de escuelas de las Primarias (todo compositor),rastreadores — hombres—  de asesinos, baquianos o guías, injertadores de
vegetales, peluqueros, etc.
— ¡Qué me contás! — dijo Traveler, bebiéndose una caña de un trago— . ¡Es
absolutamente genial!
— Sería un gran país para los peluqueros — dijo Talita, tirándose en la
cama y cerrando los ojos— . Qué salto que dan en el escalafón. Lo que no
entiendo es que los rastreadores de asesinos tengan que ser hombres.
— Nunca se oyó hablar de una rastreadora — dijo Traveler—  y a lo mejor a
Cefe le parece poco apropiado. Ya te habrás dado cuenta de que en materia
sexual es un puritano terrible, se nota todo el tiempo.
— Hace calor, demasiado calor — dijo Talita— . ¿Te fijaste con qué gusto
incluye a los clasificadores, y hasta repite el nombre? Bueno, a ver el salto
místico que ibas a leerme.
— Carpeteá — dijo Traveler.
32) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS MONJES DE LA ORACIÓN DE SANTIGUAMIENTO Y
SUS CASAS DE CIENCIAS (todas las casas de comunidad de monjes, y todos losmonjes). (Monjes u hombres santiguadores, que han de pertenecer fuera de todo
culto extraño, únicamente y solamente al mundo de la palabra y los misterios
curativos y de «vencimiento» de ésta.) (Monjes que han de combatir siempre atodo mal espiritual, a todo daño ganado o metido dentro de bienes o cuerpos,
etc.) (Monjes penitentes, y anacoretas que han de orar o santiguar, ya a
personas, ya a objetos, ya a lugares de parajes, ya a sembrados de vegetales,ya a un novio mal afectado por un rival, etcétera.)
33) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS BEATOS GUARDADORES DE COLECCIONES Y SUS
CASAS DE COLECCION (todas las casas de colección, e ídem, casas — depósitos,
almacenes, archivos, museos, cementerios, cárceles, asilos, institutos de
ciegos, etc., y también todos los empleados en general de cuyosestablecimientos). (Colecciones: ejemplo: un archivo guarda expedientes en133
311colección; un cementerio guarda cadáveres en colección; una cárcel guarda
presos en colección, etc.)
— Lo del cementerio no se le ocurrió ni a Espronceda — dijo Traveler— . No
me vas a negar que la analogía entre la Chacarita y un archivo... Ceferinoadivina las relaciones, y eso en el fondo es la verdadera inteligencia, ¿no
te parece? Después de semejantes proemios, su clasificación final no tiene
nada de extraño, muy al contrario. Habría que ensayar un mundo así.
Talita no dijo nada, pero levantó el labio superior como un festón y
proyectó un suspiro que venía de eso que llaman el primer sueño. Traveler se
tomó otra caña y entró en las Corporaciones finales y definitivas:
40) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN ESPECIES COLORADAS DEL
COLORADO DEL ROJO Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO ESPECIES COLORADAS DEL ROJO(todas las casas de comunidad de agentes comisionados en especies genéricas
del colorado del rojo, u Oficinas grandes de cuyos agentes, y también todos
cuyos mismos agentes). (Especies genéricas del colorado del rojo: animales depelaje colorado del rojo; vegetales de flor colorada del rojo, y minerales de
aspecto colorado del rojo.)
41) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN ESPECIES COLORADAS DEL
NEGRO Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO ESPECIES COLORADAS DEL NEGRO (todas las
casas de comunidad de agentes comisionados en especies genéricas del negro, uOficinas grandes de cuyos agentes, y también todos cuyos mismos agentes).
(Especies genéricas del colorado del negro o del negro simplemente: animales
de pelaje negro, vegetales de flor negra, y minerales de aspecto negro.)
42) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIO NADOS EN ESPECIES COLORADAS DEL
PARDO Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO ESPECIES GENERICAS DEL PARDO (todas lascasas de comunidad de agentes comisionados en especies genéricas del colorado
del pardo, u Oficinas grandes de cuyos agentes, y también todos cuyos mismos
agentes). (Especies genéricas del colorado del pardo o del pardo simplemente:animales de pelaje pardo, vegetales de flor parda, y minerales de aspecto
pardo.)
43) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN ESPECIES COLORADAS DEL
AMARILLO Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO ESPECIES COLORADAS DEL AMARILLO (todas
las casas de comunidad de agentes comisionados en especies genéricas delcolorado del amarillo, u Oficinas grandes de cuyos agentes, y también todos
cuyos mismos agentes). (Especies genéricas del colorado del amarillo o del
amarillo simplemente: animales de pelaje amarillo, vegetales de floramarilla, y minerales de aspecto amarillo.)
44) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN ESPECIES GENERICAS DEL
BLANCO Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO ESPECIES GENERICAS DEL COLORADO DEL BLANCO
(todas las casas de comunidad de agentes comisionados en especies genéricas
del colorado del blanco, u Oficinas grandes de cuyos agentes, y también todoscuyos mismos agentes). (Especies genéricas del colorado del blanco: animales
de pelaje blanco, vegetales de flor blanca, y minerales de aspecto blanco.)
45) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN ESPECIES GENERICAS DEL
PAMPA Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO ESPECIES GENERICAS DEL COLORADO DEL PAMPA
(todas las casas de comunidad de agentes comisionados en especies genéricasdel colorado del pampa, u Oficinas grandes de cuyos agentes, y también todos
cuyos mismos agentes). (Especies genéricas del colorado del pampa o del pampa
simplemente: animales de pelaje pampa, vegetales de flor pampa, y mineralesde aspecto pampa.)
Romper la dura costra mental... ¿Cómo veía Ceferino lo que había escrito?
¿Qué realidad deslumbrante (o no) le mostraba escenas donde los osos polares
se movían en inmensos escenarios de mármol, entre jazmines del Cabo? O
cuervos anidando en acantilados de carbón, con un tulipán negro en el pico...¿Y por qué «colorado del negro», «colorado del blanco»? ¿No sería
«coloreado»? Pero entonces, ¿por qué: «colorado del amarillo o del amarillo
simplemente»? ¿Qué colores eran esos, que ninguna marihuana michauxina ohuxleyana traducía? Las notas de Ceferino, útiles para perderse un poco más
(sí eso era útil) no iban muy lejos. De todos modos:133
312Sobre el ya mencionado color pampa: el color pampa es todo aquel color que
sea vario, o que esté o sea formado por dos o más pintas.
Y una aclaración eminentemente necesaria:
Sobre los ya aludidos o mencionados agentes en especies genéricas: cuyos
agentes han de ser Gobernadores, que por medio de ellos nunca llegue a
extinguirse del mundo ninguna de las especies genéricas; que las especiesgenéricas, dentro de sus clases, no se crucen, ya una clase con otra, ya un
tipo con otro, ya una raza con otra raza, ya un color de especie con otro
color de otra especie, etc.
¡Purista, racista Ceferino Piriz! ¡Un cosmos de colores puros, mondrianesco
a reventar! ¡Peligroso Ceferino Piriz, siempre posible candidato a diputado,tal vez a presidente! ¡En guardia, Banda Oriental! Y otra caña antes de irse
a dormir mientras Cefe, borracho de colores, se concedía un último poema
donde como en un inmenso cuadro de Ensor estallaba todo lo estallable enmateria de máscaras y antimáscaras. Bruscamente irrumpía el militarismo en su
sistema, y había que ver el tratamiento entre macarrónico y trismegístico que
le reservaba el filósofo uruguayo. O sea:
En cuanto a la anunciada obra «La Luz de la Paz del Mundo», se trata de que
en ella se explica algo detallado sobre el militarismo, pero ahora, en breveexplicación, diremos la o las siguientes versiones sobre militarismo:
La Guardia  (tipo «Metropolitana») para los militares nacidos bajo el signo
zodiacal Aries; los Sindicatos del antigobierno fundamental, para losmilitares nacidos bajo el signo zodiacal Tauro, la Dirección y auspicios de
festejos y reuniones sociales  (bailes, reuniones de veladas, conciertos de
noviazgos: hacer parejas de novios, etc.) para los militares nacidos bajo el
signo zodiacal Géminis; la Aviación (militar) para los militares nacidos bajo
el signo zodiacal Cáncer; la Pluma pro gobierno fundamental (periodismo
militar, y de las magias políticas en pro de todo el Gobierno fundamental ynacional) para los militares nacidos bajo el signo zodiacal Leo; la
Artillería  (armas pesadas en general y bombas) para los militares nacidos
bajo el signo zodiacal Virgo; Auspicios y representaciones prácticas defiestas publicas y/o patrias  (usos de disfraces adecuados por parte de
militares, en los momentos de encarnar, ya un desfile militar, ya un desfile
de carnaval, ya una comparsa carnavalesca, ya una fiesta de las de«vendimia», etc.) para los militares nacidos bajo el signo zodiacal
Escorpión; la Caballería (caballerías comunes y caballerías motorizadas, con
las respectivas participaciones, ya de fusileros, ya de lanceros, ya demacheteros: caso común: «Guardia Republicana», ya de espadachineros, etc.)
para los militares nacidos bajo el signo zodiacal Capricornio; y la
,Servidumbre militar práctica  (chasquis, propios, bomberos, misioneros
prácticos, sirvientes de lo práctico, etc.) para los militares nacidos balo
el signo zodiacal Acuario.
Sacudiendo a Talita, que se despertó indignada, Traveler le leyó la parte
del militarismo y los dos tuvieron que meter la cabeza debajo de la almohada
para no despertar a toda la clínica. Pero antes se pusieron de acuerdo en quela mayoría de los militares argentinos eran nacidos bajo el signo zodiacal
Tauro. Tan borracho estaba Traveler, nacido bajo el signo zodiacal Escorpión,
que se declaró dispuesto a apelar de inmediato a su condición de subtenientede la reserva a fin de que le permitieran hacer uso de disfraces adecuados
por parte de militares.
— Organizaremos enormes fiestas de las de vendimia — decía Traveler,
sacando la cabeza de debajo de la almohada y volviéndola a meter apenas
terminaba la frase— . Vos vendrás con todas tus congéneres de la raza pampa,
porque no hay la menor duda de que sos una pampa, o sea que estás formada pordos o más pintas.
— Yo soy blanca — dijo Talita— . Y es una lástima que vos no hayas nacido
bajo el signo zodiacal Capricornio, porque me encantaría que fueras unespadachinero. O por lo menos un chasqui o un propio.
— Los chasquis son Acuario, che, Horacio es Cáncer, ¿no?
— Si no lo es, lo merece dijo Talita cerrando los ojos.— Le toca modestamente la aviación. No hay más que imaginárselo piloteando
un Bang-Bang de ésos y ya te lo está escrachando en la Confitería del Águila
a la hora del té con masitas. Sería fatal.133
313Talita apagó la luz y se apretó un poco contra Traveler que sudaba y se
retorcía, envuelto por diversos signos del zodíaco, corporaciones nacionalesde agentes comisionados y minerales de aspecto amarillo.
— Horacio vio a la Maga esta noche — dijo Talita, como dormida— . La vio en
el patio, hace dos horas, cuando vos estabas de guardia.
— Ah — dijo Traveler, tendiéndose de espaldas y buscando los cigarrillos
sistema Braille— . Habría que meterlo entre los beatos guardadores de
colecciones.
— La Maga era yo — dijo Talita, apretándose más contra Traveler— . No sé si
te das cuenta.
— Más bien sí.— Alguna vez tenía que ocurrir. Lo que me asombra es que se haya quedado
tan sorprendido por la confusión.
— Oh, vos sabés, Horacio arma los líos y después los mira con el mismo aire
de los cachorros cuando han hecho caca y se quedan contemplándola
estupefactos.
— Yo creo que empezó el mismo día en que lo fuimos a buscar al puerto —
dijo Talita— . No se puede explicar, porque ni siquiera me miró, y entre los
dos me echaron como a un perro, con el gato abajo del brazo.
— Cría de animales no corpulentos — dijo Traveler.— Me confundió con la Maga — insistió Talita— . Todo lo demás tenía que
seguir como si lo enumerara Ceferino, una cosa detrás de la otra.
— La Maga — dijo Traveler, chupando del cigarrillo hasta que se le iluminó
la cara en la oscuridad—  también es uruguaya. Ya ves que hay un cierto
orden.
— Dejame hablar, Manú.— Mejor no. Para qué.
— Primero vino el viejo con la paloma, y entonces bajamos al sótano.
Horacio hablaba todo el tiempo del descenso, de esos huecos que lo preocupan.Estaba desesperado, Manú, daba miedo ver lo tranquilo que parecía, y entre
tanto... Bajamos en el montacargas, y él fue a cerrar una de las heladeras,
era tan horrible.
— De manera que bajaste — dijo Traveler— . Está bueno.
— Era diferente — dijo Talita— . No era como bajar. Hablábamos, pero yo
sentía como si Horacio estuviera desde otra parte, hablándole a otra, a unamujer ahogada, por ejemplo. Ahora se me ocurre eso, pero él todavía no había
dicho que la Maga se había ahogado en el río.
— No se ahogó en lo más mínimo — dijo Traveler—  . Me consta, aunque admito
que no tengo la menor idea. Basta con conocerlo a Horacio.
— Cree que está muerta, Manú, y al mismo tiempo la siente cerca y esta
noche fui yo. Me dijo que también la había visto en el barco, y debajo delpuente de la Avenida San Martín... No lo dice como si hablara de una
alucinación, y tampoco pretende que le creas. Lo dice, nomás, y es verdad, es
algo que está ahí. Cuando cerró la heladera y yo tuve miedo y dije no sé qué,me empezó a mirar y era a la otra que miraba. Yo no soy el zombie de nadie,
Manú, no quiero ser el zombie de nadie.
Traveler le pasó la mano por el pelo, pero Talita lo rechazó con
impaciencia. Se había sentado en la cama y él la sentía temblar. Con ese
calor, temblando. Le dijo que Horacio la había besado, y trató de explicar el
beso y como no encontraba las palabras iba tocando a Traveler en laoscuridad, sus manos caían como trapos sobre su cara, sobre sus brazos, le
resbalaban por el pecho, se apoyaban en sus rodillas, y de todo eso nacía
como una explicación que Traveler era incapaz de rechazar, un contagio quevenía desde más allá, desde alguna parte en lo hondo o en lo alto o en
cualquier parte que no fuera esa noche y esa pieza, un contagio que a través
de Talita lo poseía a su vez, un balbuceo como un anuncio intraducible, lasospecha de que estaba delante de algo que podía ser un anuncio, pero la voz
que lo traía estaba quebrada y cuando decía el anuncio lo decía en un idioma
ininteligible, y sin embargo eso era lo único necesario ahí al alcance de lamano, reclamando el reconocimiento y la aceptación, debatiéndose contra una
pared esponjosa, de humo y de corcho, inasible y ofreciéndose, desnudo, entre
los brazos pero como de agua yéndose entre lágrimas.
«La dura costra mental», alcanzó a pensar Traveler. Oía confusamente que el
miedo, que Horacio, que el montacargas, que la paloma; un sistema comunicable
volvía a entrar poco a poco en el oído. De manera que el pobre infeliz teníamiedo de que él lo matara, era para reírse.
— ¿Te lo dijo así, che? Cuesta creerlo, vos sabes el orgullo que tiene.
— Es otra cosa — dijo Talita, quitándole el cigarrillo y chupando con una
especie de avidez de cine mudo— . Yo creo que el miedo que siente es como un133
314último refugio, el barrote donde tiene las manos prendidas antes de tirarse.
Está tan contento de tener miedo esta noche, yo sé que está contento en elfondo.
— Eso — dijo Traveler, respirando como un verdadero yogi—  no lo entendería
la Cuca, podés estar segura. Y yo debo
 estar de lo más inteligente esta noche,
porque lo del miedo alegre es medio duro de tragar, vieja.
Talita se corrió un poco en la cama y se apoyó contra Traveler. Sabía que
estaba otra vez de su lado, que no se había ahogado, que él la estabasosteniendo a flor de agua y que en el fondo era una lástima, una maravillosa
lástima. Los dos lo sintieron en el mismo instante, y resbalaron el uno hacia
el otro como para caer en ellos mismos, en la tierra común donde las palabrasy las caricias y las bocas los envolvían como la circunferencia al círculo,
esas metáforas tranquilizadoras, esa vieja tristeza satisfecha de volver a
ser el de siempre, de continuar, de mantenerse a flote contra viento y marea,contra el llamado y la caída.
(-140)134
315134
EL JARDIN DE FLORES
Conviene saber que un jardín planeado de manera muy rigurosa, en el estilo
de los «parques a la francesa», compuesto de macizos, canteros y arriates
dispuestos geométricamente, exige gran competencia y muchos cuidados.
Por el contrario, en un jardín de tipo «inglés», los fracasos del
aficionado se disimularán con más facilidad. Algunos arbustos, un cuadro de
césped, y una sola platabanda de flores mezcladas que se destaquen netamente,al abrigo de una pared o un seto bien orientados, son los elementos
esenciales de un conjunto muy decorativo y muy práctico.
Si por desgracia algunos ejemplares no dan los resultados previstos, será
fácil reemplazarlos por medio de trasplantes; no por ello se advertirá
imperfección o descuido en el conjunto, pues las demás flores, dispuestas en
manchas de superficie, altura y color distintos, formarán siempre un gruposatisfactorio para la vista.
Esta manera de plantar, muy apreciada en Inglaterra y los Estados Unidos,
se designa con el nombre de mixed border, es decir, «cantero mezclado». Las
flores así dispuestas, que se mezclan, se confunden y desbordan una sobre
otras como si hubieran crecido espontáneamente, darán a su jardín un aspecto
campestre y natural, mientras que las plantaciones alineadas, en cuadrados yen círculos, tienen siempre un carácter artificial y exigen una perfección
absoluta.
Así, por razones tanto prácticas como estéticas, cabe aconsejar el arreglo
en mixed border al jardinero aficionado.
Almanaque Haehette
(-25)135
316135
— Están riquísimas — dijo Gekrepten— . Ya me comí dos mientras las freía,
son una verdadera espuma, creeme.
— Cebá otro amargo, vieja — dijo Oliveira.
— En seguida, amor. Esperá que primero te cambio la compresa de agua fría.
— Gracias. Es muy raro comer tortas fritas con los ojos tapados, che. Así
deben entrenar a los puntos que van a descubrirnos el cosmos.
— ¿Los que van volando a la luna en esos aparatos, no? Los meten en una
cápsula o algo así, ¿verdad?
— Sí, y les dan tortas fritas con mate.
(-63)136
317136
La manía de las citas en Morelli:
«Me costaría explicar la publicación, en un mismo libro, de poemas y de una
denegación de la poesía, del diario de un muerto y de las notas de un prelado
amigo mío...»
GEORGES BATAILLE, Haine de la poésie.
(-17)137
318137
Morelliana.
Si el volumen o el tono de la obra pueden llevar a creer que el autor
intentó una suma, apresurarse a señalarle que está ante la tentativa
contraria, la de una resta implacable.
(-17)138
319138
A la Maga y a mí nos ocurre a veces profanar nuestros recuerdos. Depende de
tan poco, el malhumor de una tarde, la angustia de lo que puede ocurrir siempezamos a mirarnos en los ojos. Poco a poco, al azar de un diálogo que es
como un trapo en jirones, empezamos a acordarnos. Dos mundos distantes,
ajenos, casi siempre inconciliables, entran en nuestras palabras, y como decomún acuerdo nace la burla. Suelo empezar yo, acordándome con desprecio de
mi antiguo culto ciego a los amigos, de lealtades mal entendidas y peor
pagadas, de estandartes llevados con una humilde obstinación a las feriaspolíticas, a las palestras intelectuales, a los amores fervorosos. Me río de
una honradez sospechosa que tantas veces sirvió para la desgracia propia o
ajena, mientras por debajo las traiciones y las deshonestidades tejían sustelas de araña sin que pudiera impedirlo, simplemente consintiendo que otros,
delante de mí, fueran traidores o deshonestos sin que yo hiciera nada por
impedirlo, doblemente culpable. Me burlo de mis tíos de acrisolada decencia,metidos en la mierda hasta el pescuezo donde todavía brilla el cuello duro
inmaculado. Se caerían de espaldas si supieran que están nadando en plena
bosta, convencidos el uno en Tucumán, y el otro en Nueve de Julio de que sonun dechado de argentinidad acrisolada (son las palabras que usan). Y sin
embargo tengo buenos recuerdos de ellos. Y sin embargo pisoteo esos recuerdos
en los días en que la Maga y yo tenemos la mufa de París y queremos hacernosdaño.
Cuando la Maga deja de reírse para preguntarme por qué digo esas cosas de
mis dos tíos, me gustaría que estuvieran allí, escuchando detrás de la puertacomo el viejo del quinto piso. Preparo con cuidado la explicación, porque no
quiero ser injusto ni exagerado. Quiero también que le sirva para algo a la
Maga, que jamás ha sido capaz de entender las cuestiones morales (comoEtienne, pero de una manera menos egoísta; simplemente porque sólo cree en la
responsabilidad en presente, en el momento mismo en que hay que ser bueno, o
noble; en el fondo, por razones tan hedónicas y egoístas como las deEtienne).
Entonces le explico que mis dos honradísimos tíos son dos argentinos
perfectos como se entendía en 1915, época cenital de sus vidas entreagropecuarias y oficinescas. Cuando se habla de esos «criollos de otros
tiempos», se habla de antisemitas, de xenófobos, de burgueses arraigados a
una nostalgia de la estanzuela con chinitas cebando mate por diez pesosmensuales, con sentimientos patrios del más puro azul y blanco, gran respeto
por todo lo militar y expedición al desierto, con camisas de plancha por
docenas aunque no alcance el sueldo para pagarle a fin de mes a ese serabyecto que toda la familia llama «el ruso» y a quien se trata a gritos,
amenazas, y en el mejor de los casos con frases de perdonavidas. Cuando la
Maga empieza a compartir esta visión (de lo que personalmente no ha tenidojamás la menor idea) me apresuro a demostrarle que dentro de ese cuadro
general mis dos tíos y sus respectivas familias son gentes llenas de
excelentes cualidades. Abnegados padres e hijos, ciudadanos que concurren alos comicios y leen los diarios más ponderados, funcionarios diligentes y muy
queridos por sus jefes y compañeros, gente capaz de velar noches enteras al
lado de un enfermo, o hacer una gauchada a cualquiera. La Maga me miraperpleja, temiendo que me burle de ella. Tengo que insistir, explicarle
porque quiero tanto a mis tíos, por qué sólo a veces, cuando estamos hartos
de las calles o del tiempo, me ocurre sacarles los trapos a la sombra ypisotear los recuerdos que todavía me quedan de ellos. Entonces la Maga se
anima un poco y empieza a hablarme mal de su madre, a la que quiere y detesta
en proporciones dependientes del momento. A veces me aterra cómo puede volver138
320a referirse a un episodio de infancia que otras veces me ha contado riéndose
como si fuera muy gracioso, y que de golpe es un nudo siniestro, una especiede pantano de sanguijuelas y garrapatas que se persiguen y se chupan. En esos
momentos la cara de la Maga se parece a la de un zorro, se le afinan las
aletas de la nariz, palidece, habla entrecortadamente, retorciéndose lasmanos y jadeando, y como de un globo de chewing-gum enorme y obsceno empieza
a asomar la cara fofa de la madre, el cuerpo mal vestido de la madre, la
calle suburbana donde la madre se ha quedado como una escupidera vieja en unbaldío, la miseria donde la madre es una mano que pasa un trapo grasiento por
las cacerolas. Lo malo es que la Maga no puede seguir mucho rato, en seguida
se larga a llorar, esconde la cara contra mí, se acongoja a un puntoincreíble, hay que preparar té, olvidarse de todo, irse por ahí o hacer el
amor, sin los tíos ni la madre hacer el amor, casi siempre eso o dormir, pero
casi siempre eso.
(-127)139
321139
Las notas del piano (la, re, mi bemol, do, si, si bemol, mi, sol), las del
violín (la, mi, si bemol, mi), las del corno (la, si bemol, la, si bemol, mi,sol), representan el equivalente musical de los nombres de ArnolD SCHoenberg,
Anton WEBErn, y AIBAn BErG (según el sistema alemán por el cual H representa
el si, B el si bemol y S (ES) el mi bemol). No hay ninguna novedad en estaespecie de anagrama musical. Se recordará que Bach utilizó su propio nombre
de manera similar y que el misa o procedimiento era propiedad común de los
maestros polifonistas del siglo XVI (....) Otra analogía significativa con elfuturo Concierto para violín consiste en la estricta simetría del conjunto.
En el Concierto para violín el número clave es dos: dos movimientos
separados, dividido cada uno de ellos en dos partes, además de la divisiónviolín-orquesta en el conjunto instrumental. En el «Kammerkonzert» se
destaca, en cambio, el número tres: la dedicatoria representa al Maestro y a
sus dos discípulos; los instrumentos están agrupados en tres categorías:piano, violín y una combinación de instrumentos de viento; su arquitectura es
una construcción en tres movimientos encadenados, cada uno de los cuales
revela en mayor o menor medida una composición tripartita.
Del comentario anónimo sobre el
Concierto de Cámara para violín,piano y, 13 instrumentos de viento,
de A
LBAN BERG (grabación Pathé Vox PL
8660).
(-133)140
322140
A la espera de algo más excitante, ejercicios de profanación y
extrañamiento en la farmacia, entre medianoche y dos de la mañana, una vezque la Cuca se ha ido a dormir-un-sueño-reparador (o antes, para que se vaya:
La Cuca persevera, pero el trabajo de resistir con una sonrisa cobradora y
como de vuelta las ofensivas verbales de los monstruos, la fatiga atrozmente.Cada vez se va más temprano a dormir, y los monstruos sonríen amablemente al
desearle las buenas noche. Más neutral, Talita pega etiquetas o consulta el
Index Pharmacorum Gottinga).
Ejercicios tipo: Traducir con inversión maniquea un famoso soneto:
El desflorado, muerto y espantoso pasado,
¿habrá de restaurarnos con su sobrio aletazo?
Lectura de una hoja de la libreta de Traveler: «Esperando turno en la
peluquería, caer sobre una publicación de la UNESCO y enterarse de los
nombres siguientes: Opintotoveri/Työläisopiskelija/Työväenopisto. Parece que
son títulos de otras tantas revistas pedagógicas finlandesas. Totalirrealidad para el lector. ¿Eso existe? Para millones de rubios, Opintotoveri
significa el Monitor de la Educación Común. Para mí... (Cólera). Pero ellos
no saben lo que quiere decir ‘cafisho’ (satisfacción porteña). Multiplicaciónde la irrealidad. Pensar que los tecnólogos prevén que por el hecho de llegar
en unas horas a Helsinki gracias al Boeing 707... Consecuencias a extraer
personalmente. Me hace una media americana, Pedro.»
Formas lingüísticas del extrañamiento. Talita pensativa frente a
Genshiryoku Kokunai Jijo, que en modo alguno le parece el desarrollo de las
actividades nucleares en el Japón. Se va convenciendo por superposición ydiferenciación cuando su marido, maligno proveedor de materiales recogidos en
peluquerías, le muestra la variante Genshiryoku Kaigai Jijo, al parecer
desarrollo de las actividades nucleares en el extranjero. Entusiasmo deTalita, convencida analíticamente de que Kokunai = Japón y Kaigai =
extranjero. Desconcierto de Matsui, tintorero de la calle Lascano, ante una
exhibición poliglótica de Talita que se vuelve, pobre, con la cola entre laspiernas.
Profanaciones: partir de supuestos tales como el famoso verso: «La
perceptible homosexualidad de Cristo», y alzar un sistema coherente ysatisfactorio. Postular que Beethoven era coprófago, etc. Defender la
innegable santidad de Sir Roger Casement, tal como se desprende de The Black
Diaries. Asombro de la Cuca, confirmada y comulgante.
De lo que se trata en el fondo es de alienarse por pura abnegación
profesional. Todavía se ríen demasiado (no puede ser que Atila juntara
estampillas) pero ese Arbeit macht Frei dará sus resultados, créame Cuca. Por
ejemplo, la violación del obispo de Fano viene a ser un caso de...
(-138)141
323141
No llevaba muchas páginas darse cuenta de, que Morelli apuntaba a otra
cosa. Sus alusiones a las capas profundas del Zeitgeist, los pasajes donde la
ló(gi)ca acababa ahorcándose con los cordones de las zapatillas, incapaz
hasta de rechazar la incongruencia erigida en ley, evidenciaban la intención
espeleologica de la obra. Morelli avanzaba y retrocedía en una tan abiertaviolación del equilibrio y los principios que cabría llamar morales del
espacio, que bien podía suceder (aunque de hecho no sucedía, pero nada podía
asegurarse) que los acaecimientos que relatara sucedieran en cinco minutoscapaces de enlazar la batalla de Actium con el Anschluss de Austria (las tres
A tendrían posiblemente algo que ver en la elección o más probablemente la
aceptación de esos momentos históricos), o que la persona que
, apretaba el
timbre de una casa de la calle Cochabamba al mil doscientos franqueara el
umbral para salir a un patio de la casa de Menandro en Pompeya. Todo eso era
más bien trivial y Buñuel, y a los del Club no se les escapaba su valor demera incitación o de parábola abierta a otro sentido más hondo y escabroso.
Gracias a esos ejercicios de volatinería, semejantísimos a los que vuelven
tan vistosos los Evangelios, los Upanishads y otras materias cargadas detrinitrotolueno shamánico, Morelli se daba el guto de seguir fingiendo una
literatura que en el fuero interno minaba, contraminaba y escarnecía. De
golpe las palabras, toda una lengua, la superestructura de un estilo, unasemántica, una psicología y una facticidad se precipitaban a espeluznantes
harakiris. ¡Banzai! Hasta nueva orden, o sin garantía alguna: al final había
siempre
, un hilo tendido más allá, saliéndose del volumen, apuntando a un tal
vez, a un a lo mejor, a un quién sabe, que dejaba en suspenso toda visión
petrificante de la obra. Y esto que desesperaba a Perico Romero, hombre
necesitado de certezas, hacía temblar de delicia a Oliveira, exaltaba laimaiginación de Etienne, de Wong y de Ronald, y obligaba a la Maga a bailar
descalza con un alcaucil en cada mano.
A lo largo de discusiones manchadas de calvados y tabaco, Etienne y
Oliveira se habían preguntado por qué odiaba Morelli la literatura, y por qué
la odiaba desde la literatura misma en vez de repetir el Exeunt de Rimbaud o
ejercitar en su temporal izquierdo la notoria eficacia de un Colt 32.Oliveira se inclinaba a creer que Morelli había sospechado la naturaleza
demoníaca de toda escritura recreativa (¿y qué literatura no lo era, aunque
sólo fuese como excipiente para hacer tragar una gnosis, una praxis o unethos de los muchos que andaban por ahí o podían inventarse?). Después de
sopesar los pasajes más incitantes, había terminado por volverse sensible a
un tono especial que teñía la escritura de Morelli. La primera calificaciónposible de ese tono era el desencanto, pero por debajo se sentía que el
desencanto no estaba referido a las circunstancias y acaecimientos que se
narraban en el libro, sino a la manera de narrarlos que — Morelli lo habíadisimulado todo lo posible—  revertía en definitiva sobre lo contado. La
eliminación del seudo conflicto del fondo y la forma volvía a plantearse en
la medida en que el viejo denunciaba, utilizándolo a su modo, el materialformal; al dudar de sus herramientas, descalificaba en el mismo acto los
trabajos realizados con ellas. Lo que el libro contaba no servía de nada, no
era nada, porque estaba mal contado, porque simplemente estaba contado, eraliteratura. Una vez más se volvía a la irritación del autor contra su
escritura y la escritura en general. La paradoja aparente estaba en que
Morelli acumulaba episodios imaginados y enfocados en las formas másdiversas, procurando asaltarlos y resolverlos con todos los recursos de un
escritor dueño de su oficio. No parecía proponerse una teoría, no era nada
fuerte para la reflexión intelectual, pero de todo lo que llevaba escrito se141
324desprendía con una eficacia infinitamente más grande que la de cualquier
enunciado o cualquier análisis, la corrosión profunda de un mundo denunciadocomo falso, el ataque por acumulación y no por destrucción, la ironía casi
diabólica que podía sospecharse en el éxito de los grandes trozos de bravura,
los episodios rigurosamente construidos, la aparente sensación de felicidadliteraria que desde hacía años venía haciendo su fama entre los lectores de
cuentos y novelas. Un mundo suntuosamente orquestado se resolvía, para los
olfatos finos, en la nada; pero el misterio empezaba allí porque al mismotiempo que se presentía el nihilismo total de la obra, una intuición más
demorada podía sospechar que no era ésa la intención de Morelli, que la
autodestrucción virtual en cada fragmento del libro era como la búsqueda delmetal noble en plena ganga. Aquí había que detenerse, por miedo de equivocar
las puertas y pasarse de listo. Las discusiones más feroces de Oliveira y
Etienne se armaban a esta altura de su esperanza, porque tenían el pavor deestarse equivocando, de ser un par de perfectos cretinos empecinados en creer
que no se puede levantar la torre de Babel para que al final no sirva de
nada. La moral de occidente se les aparecía a esa hora como una proxeneta,insinuándoles una a una todas las ilusiones de treinta siglos inevitablemente
heredados, asimilados y masticados. Era duro renunciar a creer que una flor
puede ser hermosa para la nada; era amargo aceptar que se puede bailar en laoscuridad. Las alusiones de Morelli a la inversión de los signos, a un mundo
visto con otras y desde otras dimensiones, como preparación inevitable a una
visión más pura (y todo esto en un pasaje resplandecientemente escrito, y ala vez sospechoso de burla, de helada ironía frente al espejo) los exasperaba
al tenderles la percha de una casi esperanza, de una justificación, pero
negándoles a la vez la seguridad total, manteniéndolos en una ambigüedadinsoportable. Si algún consuelo les quedaba era pensar que también Morelli se
movía en esa misma ambigüedad, orquestando una obra cuya legítima primera
audición debía ser quizá el más absoluto de los silencios. Así avanzaban porlas páginas, maldiciendo y fascinados, y la Maga terminaba siempre por
enroscarse como un gato en un sillón, cansada de incertidumbres, mirando cómo
amanecía sobre los techos de pizarra, a través de todo ese humo que podíacaber entre unos ojos y. una ventana cerrada y una noche ardorosamente
inútil.
(-60)142
325142
1. — No sé cómo era — dijo Ronald— . No lo sabremos nunca. De ella
conocíamos los efectos en los demás. Éramos un poco sus espejos, o ellanuestro espejo. No se puede explicar.
2. — Era tan tonta — dijo Etienne— . Alabados sean los tontos, etcétera.
Te, juro que hablo en serio, que cito en serio. Me irritaba su tontería,Horacio porfiaba que era solamente falta de información, pero se equivocaba.
Hay una diferencia bien conocida entre el ignorante y el tonto, y cualquiera
lo sabe menos el tonto, por suerte para él. Creía que el estudio, ese famosoestudio, le daría inteligencia. Confundía saber con entender. La pobre
entendía tan bien muchas cosas que ignorábamos a fuerza de saberlas
3. — No incurras en ecolalia — dijo Ronald— . Toda esa baraja de
antinomias, de polarizaciones. Para mí su tontería era el precio de ser tan
vegetal, tan caracol, tan pegada a las cosas más misteriosas. Ahí está,
fijate: no era capaz de creer en los nombres, tenía que apoyar el dedo sobrealgo y sólo entonces lo admitía. No se va muy lejos así. Es como ponerse de
espaldas a todo el occidente, a las Escuelas. Es malo para vivir en una
ciudad, para tener que ganarse la vida. Eso la iba mordiendo.
4. — Sí, sí, pero en cambio era capaz de felicidades infinitas, yo he sido
testigo envidioso de algunas. La forma de un vaso, por ejemplo. ¿Qué otra
cosa busco yo en la pintura, decime? Matándome, exigiéndome itinerariosabrumadores para desembocar en un tenedor, en dos aceitunas. La sal y el
centro del mundo tienen que estar ahí, en ese pedazo del mantel. Ella llegaba
y lo sentía. Una noche subí a mi taller, la encontré delante de un cuadroterminado esa mañana. Lloraba como lloraba ella, con toda la cara, horrible y
maravillosa. Miraba mi cuadro y lloraba. No fui bastante hombre para decirle
que por la mañana yo también había llorado. Pensar que eso le hubiera dadotanta tranquilidad, vos sabés cuánto dudaba, cómo se sentía poca cosa rodeada
de nuestras brillantes astucias.
5. — Se llora por muchas razones — dijo Ronald— . Eso no prueba nada.6. — Por lo menos prueba un contacto. Cuántos otros, delante de esa tela,
la apreciaron con frases pulidas, recuento de influencias, todos los
comentarios posibles en torno. Ves, había que llegar a un nivel donde fuera
posible reunir las dos cosas. Yo creo estar ya allí, pero soy de los pocos.
7. — De pocos será el reino — dijo Ronald— . Cualquier cosa te sirve para
que te des bombo.
6. — Sé que es así — dijo Etienne— . Eso sí lo sé. Pero me ha llevado la
vida juntar las dos manos, la izquierda con su corazón, la derecha con su
pincel y su escuadra. Al principio era de los que miraban a Rafael pensandoen Perugino, saltando como una langosta sobre Leo Battista Alberti,
conectando, soldando, Pico por aquí, Lorenzo Valla por allá, pero fijate,
Burckhardt dice, Berenson niega, Argan cree, esos azules son sieneses, esospaños vienen de Masaccio. No me acuerdo cuándo, fue en Roma, en la galería
Barberini, estaba analizando un Andrea del Sarto, lo que se dice analizar, y
en una de esas le
, vi. No me pidas que explique nada. Lo vi (y no todo el
cuadro, apenas un detalle del fondo, una figurita en un camino). Se me
saltaron las lágrimas, es todo lo que te puedo decir.
5. — Eso no prueba nada — dijo Ronald— . Se llora por muchas razones.4. — No vale la pena que te conteste. Ella hubiera comprendido mucho
mejor. En realidad vamos todos por el mismo camino, sólo que unos empezamos
por la izquierda y otros por la derecha. A veces, en el justo medio, alguienve el pedazo de mantel con la copa, el tenedor, las aceitunas.
3. — Habla con figuras — dijo Ronald— . Es siempre el mismo.142
3262. — No hay otra manera de acercarse a todo lo perdido. lo extrañado. Ella
estaba más cerca y lo sentía. Su único error era querer una prueba de que esacercanía valía todas nuestras retóricas. Nadie podía darle esa prueba,
primero porque somos incapaces de concebirla, y segundo porque de una manera
u otra estamos bien instalados y satisfechos en nuestra ciencia colectiva. Essabido que el Littré nos hace dormir tranquilos, está ahí al alcance de la
mano, con todas las respuestas. Y es cierto, pero solamente porque ya no
sabemos hacer las preguntas que lo liquidarían. Cuando la Maga preguntaba porqué los árboles se abrigaban en verano... pero es inútil, viejo, mejor
callarse.
1.
 — Sí, todo eso no se puede explicar — dijo Ronald.
(-34)143
327143
Por la mañana, obstinados todavía en la duermevela que el chirrido
horripilante del despertador no alcanzaba a cambiarles por la filosa vigilia,se contaban fielmente los sueños de la noche. Cabeza contra cabeza,
acariciándose, confundiendo las piernas y las manos, se esforzaban por
traducir con palabras del mundo de fuera todo lo que habían vivido en lashoras de tiniebla. A Traveler, un amigo de juventud de Oliveira, lo
fascinaban los sueños de Talita, su boca crispada o sonriente según el
relato, los gestos y exclamaciones con que lo acentuaba, sus ingenuasconjeturas sobre la razón y el sentido de sus sueños. Después le tocaba a él
contar los suyos, y a veces a mitad de un relato sus manos empezaban a
acariciarse y pasaban de los sueños al amor, se dormían de nuevo, llegabantarde a todas partes.
Oyendo a Talita, su voz un poco pegajosa de sueño, mirando su pelo
derramado en la almohada, Traveler se asombraba de que todo eso pudiera serasí. Estiraba un dedo, tocaba la sien, la frente de Talita («Y entonces mi
hermana era mi tía Irene, pero no estoy segura»), comprobaba la barrera a tan
pocos centímetros de su propia cabeza («Y yo estaba desnudo en un pajonal yveía el río lívido que subía, una ola gigantesca...»). Habían dormido con las
cabezas tocándose y ahí, en esa inmediatez física, en la coincidencia casi
total de las actitudes, las posiciones, el aliento, la misma habitación, lamisma almohada, la misma oscuridad, el mismo tictac, los mismos estímulos de
la calle y la ciudad, las mismas radiaciones magnéticas, la misma marca de
café, la misma conjunción estelar, la misma noche para los dos, ahíestrechamente abrazados, habían soñado sueños distintos, habían vivido
aventuras disímiles, el uno había sonreído mientras la otra huía aterrada, el
uno había vuelto a rendir un examen de álgebra mientras la otra llegaba a unaciudad de piedras blancas.
En el recuento matinal Talita ponía placer o congoja, pero Traveler se
obstinaba secretamente en buscar las correspondencias. ¿Cómo era posible quela compañía diurna desembocara inevitablemente en ese divorcio, esa soledad
inadmisible del soñante? A veces su imagen formaba parte de los sueños de
Talita, o la imagen de Talita compartía el horror de una pesadilla deTraveler. Pero ellos no lo sabían, era necesario que el otro lo contara al
despertar: «Entonces vos me agarrabas de la mano y me decías...» Y Traveler
descubría que mientras en el sueño de Talita él le había agarrado la mano yle había hablado, en su propio sueño estaba acostado con la mejor amiga de
Talita o hablando con el director del circo «Las Estrellas» o nadando en Mar
del Plata. La presencia de su fantasma en el sueño ajeno lo rebajaba a unmero material de trabajo, sin prevalencia alguna sobre los maniquíes, las
ciudades desconocidas, las estaciones de ferrocarril, las escalinatas, toda
la utilería de los simulacros nocturnos. Unido a Talita, envolviéndole lacara y la cabeza con los dedos y los labios. Traveler sentía la barrera
infranqueable, la distancia vertiginosa que ni el amor podía salvar. Durante
mucho tiempo esperó un milagro, que el sueño que Talita iba a contarle por lamañana fuese también lo que él había soñado. Lo esperó, lo incitó, lo provocó
apelando a todas las analogías posibles, buscando semejanzas que bruscamente
lo llevaran a un reconocimiento. Sólo una vez, sin que Talita le diera lamenor importancia, soñaron sueños análogos. Talita habló de un hotel al que
iban ella y su madre y al que había que entrar llevando cada cual su silla.
Traveler recordó entonces su sueño: un hotel sin baños, que lo obligaba acruzar una estación de ferrocarril con una toalla para ir a bañarse a algún
lugar impreciso. Se lo dijo: «Casi soñamos el mismo sueño, estábamos en un143
328hotel sin sillas y sin baños.» Talita se rió divertida, ya era hora de
levantarse, una vergüenza ser tan haraganes.
Traveler siguió confiando y esperando cada vez menos. Los sueños volvieron,
cada uno por su lado. Las cabezas dormían tocándose y en cada una se alzaba
el telón sobre un escenario diferente. Traveler pensó irónicamente queparecían los cines contiguos de la calle Lavalle, y alejó del todo su
esperanza. No tenía ninguna fe en que ocurriera lo que deseaba, y sabía que
sin fe no ocurriría. Sabía que sin fe no ocurre nada de lo que deberíaocurrir, y con fe casi siempre tampoco.
(-100)144
329144
Los perfumes, los himnos órficos, las algalias en primera y en segunda
acepción... Aquí olés a sardónica. Aquí a crisoprasio. Aquí, esperá un poco,aquí es como perejil pero apenas, un pedacito perdido en una piel de gamuza.
Aquí empezás a oler a vos misma. Qué raro, verdad, que una mujer no pueda
olerse como la huele el hombre. Aquí exactamente. No te muevas, dejame. Olésa jalea real, a miel en un pote de tabaco, a algas aunque sea tópico decirlo.
Hay tantas algas, la Maga olía a algas frescas, arrancadas al último vaivén
del mar. A la ola misma. Ciertos días el olor a alga se mezclaba con unacadencia más espesa, entonces yo tenía que apelar a la perversidad — pero era
una perversidad palatina, entendé, un lujo de bulgaróctono, de senescal
rodeado de obediencia nocturna— , para acercar los labios a los suyos, tocarcon la lengua esa ligera llama rosa que titilaba rodeada de sombra, y
después, como hago ahora con vos, le iba apartando muy despacio los muslos,
la tendía un poco de lado y la respiraba interminablemente, sintiendo cómo sumano, sin que yo se lo pidiera, empezaba a desgajarme de mí mismo como la
llama empieza a arrancar sus topacios de un papel de diario arrugado.
Entonces cesaban los perfumes, maravillosamente cesaban y todo era sabor,mordedura, jugos esenciales que corrían por la boca, la caída en esa sombra,
the primeval darkness, el cubo de la rueda de los orígenes. Sí, en el
instante de la animalidad más agachada, más cerca de la excreción y susaparatos indescriptibles, ahí se dibujan las figuras iniciales y finales, ahí
en la caverna viscosa de tus alivios cotidianos está temblando Aldebarán,
saltan los genes y las constelaciones, todo se resume alfa y omega, coquille,cunt, concha, con, coño, milenio, Armagedón, terramicina, oh callate, no
empecés allá arriba tus apariencias despreciables, tus fáciles espejos. Qué
silencio tu piel, qué abismos donde ruedan dados de esmeralda, cínifes yfénices y cráteres...
(-92)145
330145
Morelliana.
Una cita:Esas, pues, son las fundamentales, capitales y filosóficas razones que me
indujeron a edificar la obra sobre la base de partes sueltas — conceptuando
la obra como una partícula de la obra—  y tratando al hombre como una fusiónde partes de cuerpo y partes de alma — mientras a la Humanidad entera la
trato como a un mezclado de partes. Pero si alguien me hiciese tal objeción:
que esta parcial concepción mía no es, en verdad, ninguna concepción, sinouna mofa, chanza, fisga y engaño, y que yo, en vez de sujetarme a las severas
reglas y cánones del Arte, estoy intentando burlarlas por medio de
irresponsables chungas, zumbas y muecas, contestaría que sí, que es cierto,que justamente tales son mis propósitos. Y, por Dios — no vacilo en
confesarlo—  yo deseo esquivarme tanto de vuestro Arte, señores, como de
vosotros mismos, pues no puedo soportaros junto con aquel Arte, con vuestrasconcepciones, vuestra actitud artística y con todo vuestro medio artístico!
G
OMBROWICZ , Ferdydurke, Cap. IV.
Prefacio al Filidor forrado de niño.
 (-122)146
331146
Carta al Observer :
Estimado señor:¿Ha señalado alguno de sus lectores la escasez de mariposas este año? En
esta región habitualmente prolífica casi no las he visto, a excepción de
algunos enjambres de papilios. Desde marzo sólo he observado hasta ahora unCigeno, ninguna Etérea, muy pocas Teclas, una Quelonia, ningún Ojo de
Pavorreal, ninguna Catocala, y ni siquiera un Almirante Rojo en mi jardín,
que el verano pasado estaba lleno de mariposas.
Me pregunto si esta escasez es general, y en caso afirmativo, ¿a qué se
debe?
M. Washbourn.
Pitchcombe, Glos.
(-29)147
332147
¿Por qué tan lejos de los dioses? Quizá por preguntarlo.
¿Y qué? El hombre es el animal que pregunta. El día en que verdaderamente
sepamos preguntar, habrá diálogo. Por ahora las preguntas nos alejan
vertiginosamente de las respuestas. ¿Qué epifanía  podemos esperar si nos
estamos ahogando en la más falsa de las libertades, la dialécticajudeocristiana? Nos hace falta un Novum Organum de verdad, hay que abrir de
par en par las ventanas y tirar todo a la calle, pero sobre todo hay que
tirar también la ventana, y nosotros con ella. Es la muerte, o salir volando.Hay que hacerlo, de alguna manera hay que hacerlo. Tener el valor de entrar
en mitad de las fiestas y poner sobre la cabeza de la relampagueante dueña de
casa un hermoso sapo verde, regalo de la noche, y asistir sin horror a lavenganza de los lacayos.
(-31)148
333148
De la etimología que da Gabio Basso a la palabra persona.
Sabia e ingeniosa explicación, a fe mía, la de Gabio Basso, en su tratado
Del origen de los vocablos, de la palabra persona, máscara. Cree que este
vocablo toma origen del verbo personare, retener. He aquí cómo explica su
opinión: «No teniendo la mascara que cubre por completo el rostro más que unaabertura en el sitio de la boca, la voz, en vez de derramarse en todas
direcciones, se estrecha para escapar por una sola salida, y adquiere por
ello sonido más penetrante y fuerte. Así, pues, porque la máscara hace la vozhumana más sonora y vibrante, se le ha dado el nombre de persona, y por
consecuencia de la forma de esta palabra, es larga la letra o en ella.
A
ULIO GELIO, Noches áticas.
(-42)149
334149
Mis pasos en esta calle
Resuenan
En otra calle
Donde
Oigo mis pasos
Pasar en esta calle
Donde
Sólo es real la niebla.
OCTAVIO PAZ
(-54)150
335150
Inválidos
Del Hospital del Condado de York informan que la Duquesa viuda de Grafton,
que se rompió una pierna el domingo último, pasó ayer un día bastante bueno.
The Sunday Times , Londres
(-95)151
336151
Morelliana.
Basta mirar un momento con los ojos de todos los días el comportamiento de
un gato o de una mosca para sentir que esa nueva visión a que tiende la
ciencia, esa des-antropomorfización que proponen urgentemente los biólogos y
los físicos como única posibilidad de enlace con hechos tales como elinstinto o la vida vegetal, no es otra cosa que la remota, aislada,
insistente voz con que ciertas líneas del budismo, del vedanta, del sufismo,
de la mística occidental, nos instan a renunciar de una vez por todas a lamortalidad.
(-152)152
337152
ABUSO DE CONCIENCIA
Esta casa en que vivo se asemeja en todo a la mía: disposición de las
habitaciones, olor del vestíbulo, muebles, luz oblicua por la mañana,
atenuada a mediodía, solapada por la tarde; todo es igual, incluso lossenderos y los árboles del jardín, y esta vieja puerta semiderruida y los
adoquines del patio.
También las horas y los minutos del tiempo que pasa son semejantes a las
horas y a los minutos de mi vida. En el momento en que giran a mi alrededor,
me digo: «Parecen de veras. ¿Cómo se asemejan a las verdaderas horas que vivo
en este momento!»
Por mi parte, si bien he suprimido en mi casa cualquier superficie de
reflexión, cuando a pesar de todo el vidrio inevitable de una ventana se
empeña en devolverme mi reflejo, veo en él a alguien que se me parece. ¿Sí,que se me parece mucho, lo reconozco!
¡Pero no se vaya a pretender que soy yo! ¡Vamos! Todo es falso aquí. Cuando
me hayan devuelto mi casa y mi vida, entonces encontraré mi verdadero rostro.
J
EAN TARDIEU.
(-143)153
338153
— Porteño y todo, lo han de poner overo, si se descuida.
— Trataré de no descuidarme, entonces.
— Hará bien.
CAMBACERES, Música sentimental.
(-19)154
339154
De todas maneras los zapatos estaban pisando una materia linoleosa, las
narices olían una agridulce aséptica pulverización, en la cama estaba elviejo muy instalado contra dos almohadas, la nariz como un garfio que se
prendiera en el aire para sostenerlo sentado. Lívido, con ojeras mortuorias.
Zigzag extraordinario de la hoja de temperatura. ¿Y por qué se molestaban?
Se habló de que no era nada, el amigo argentino había sido testigo casual
del accidente, el amigo francés era manchista, todos los hospitales la misma
porquería. Morelli, sí, el escritor.
— No puede ser — dijo Etienne.
Por qué no, ediciones-piedra-en-el-agua: plop, no se vuelve a saber nada.
Morelli se molestó en decirles que se habían vendido (y regalado) unoscuatrocientos ejemplares. Eso sí, dos en Nueva Zelandia, detalle emocionante.
Oliveira sacó un cigarrillo con una mano que temblaba, y miró a la
enfermera que le hizo una seña afirmativa y se fue, dejándolos metidos entrelos dos biombos amarillentos. Se sentaron a los pies de la cama, después de
recoger algunos de los cuadernillos y rollos de papel.
— Si hubiéramos visto la noticia en los diarios... — dijo Etienne.— Salió en el Figaro  — dijo Morelli— . Debajo de un telegrama sobre el
abominable hombre de las nieves.
— Vos te das cuenta — alcanzó a murmurar Oliveira— . Pero por otro lado es
mejor, supongo. Habría venido cada vieja culona con el álbum de los
autógrafos y un jarro de jalea hecha en casa.
— De ruibarbo — dijo Morelli— . Es la mejor. Pero vale más que no vengan.— En cuanto a nosotros — engranó Oliveira, realmente preocupado— , si lo
estamos molestando no tiene más que decirlo. Ya habrá otras oportunidades,
etcétera. Nos entendemos, ¿no?
— Ustedes vinieron sin saber quién era yo. Personalmente opino que vale la
pena que se queden un rato. La sala es tranquila, y el más gritón se calló
anoche a las dos. Los biombos son perfectos, una atención del médico que mevio escribiendo. Por un lado me prohibió que siguiera, pero las enfermeras
pusieron los biombos y nadie me fastidia.
— ¿Cuándo podrá volver a su casa?— Nunca — dijo Morelli— . Los huesos se quedan aquí, muchachos.
— Tonterías — dijo respetuosamente Etienne.
— Será cuestión de tiempo. Pero me siento bien, se acabaron los problemas
con la portera. Nadie me trae la correspondencia, ni siquiera la de Nueva
Zelandia, con sus estampillas tan bonitas. Cuando se ha publicado un libro
que nace muerto, el único resultado es un correo pequeño pero fiel. La señorade Nueva Zelandia, el muchacho de Sheffield. Francmasonería delicada,
voluptuosidad de ser tan pocos que participan de una aventura. Pero ahora,
realmente...
— Nunca se me ocurrió escribirle — dijo Oliveira— . Algunos amigos y yo
conocemos su obra, nos parece tan... Ahórreme ese tipo de palabras, creo que
se entiende lo mismo. La verdad es que hemos discutido noches enteras, y sinembargo nunca pensamos que usted estuviera en París.
— Hasta hace un año vivía en Vierzon. Vine a París porque quería explorar
un poco algunas bibliotecas. Vierzon, claro... El editor tenía órdenes de nodar mi domicilio. Vaya a saber cómo se enteraron esos pocos admiradores. Me
duele mucho la espalda, muchachos.
— Usted prefiere que nos vayamos — dijo Etienne— . Volveremos mañana, en
todo caso.
— Lo mismo me va a doler sin ustedes — dijo Morelli— . Vamos a fumar,
aprovechando que me lo han prohibido.154
340Se trataba de encontrar un lenguaje que no fuera literario.
Cuando pasaba la enfermera, Morelli se metía el pucho dentro de la boca con
una habilidad diabólica y miraba a Oliveira con un aire de chiquilíndisfrazado de viejo que era una delicia.
...partiendo un poco de las ideas centrales de un Ezra Pound, pero sin la
pedantería y la confusión entre símbolos periféricos y significaciones
primordiales.
Treinta y ocho dos. Treinta y siete cinco. Treinta y ocho tres. Radiografía
(signo incomprensible).
...saber que unos pocos podían acercarse a esas tentativas sin creerlas un
nuevo juego literario. Benissimo . Lo malo era que todavía faltaba tanto y se
iba a morir sin terminar el juego.
— Jugada veinticinco, las negras abandonan —  dijo Morelli, echando la
cabeza hacia atrás. De golpe parecía mucho más viejo— . Lástima, la partida
se estaba poniendo interesante. ¿Es cierto que hay un ajedrez indio consesenta piezas de cada lado?
— Es postulable — dijo Oliveira— . La partida infinita.
— Gana el que conquista el centro. Desde ahí se dominan todas las
posibilidades, y no tiene sentido que el adversario se empeñe en seguir
jugando. Pero el centro podría estar en una casilla lateral, o fuera del
tablero.
— O en un bolsillo del chaleco.
— Figuras — dijo Morelli— . Tan difícil escapar de ellas, con lo hermosas
que son. Mujeres mentales, verdad. Me hubiera gustado entender mejor aMallarmé, su sentido de la ausencia y del silencio era mucho más que un
recurso extremo, un impasse  metafísico. Un día, en Jerez de la Frontera, oí
un cañonazo a veinte metros y descubrí otro sentido del silencio. Y esosperros que oyen el silbato inaudible para nosotros... Usted es pintor, creo.
Las manos andaban por su lado, recogiendo, uno a uno los cuadernillos,
alisando algunas hojas arrugadas. De cuando en cuando, sin dejar de hablar,
Morelli echaba una ojeada a una de las páginas y la intercalaba en los
cuadernillos sujetos con clips. Una o dos veces sacó un lápiz del bolsillodel piyama y numeró una hoja.
— Usted escribe, supongo.
— No — dijo Oliveira— . Qué voy a escribir, para eso hay que tener alguna
certidumbre de haber vivido.
— La existencia precede a la esencia — dijo Morelli sonriendo.— Si quiere. No es exactamente así, en mi caso.
— Usted se está cansando — dijo Etienne— . Vámonos, Horacio, si te largás a
hablar... Lo conozco, señor, es terrible.
Morelli seguía sonriendo, y juntaba las páginas, las miraba, parecía
identificarlas y compararlas. Resbaló un poco, buscando mejor apoyo para la
cabeza. Oliveira se levantó.
— Es la llave del departamento — dijo Morelli— . Me gustaría, realmente.
— Se va a armar un lío bárbaro — dijo Oliveira.— No, es menos difícil de lo que parece. Las carpetas los ayudarán, hay un
sistema de colores, de números y de letras. Se comprende en seguida. Por
ejemplo, este cuadernillo va a la carpeta azul, a una parte que yo llamo elmar, pero eso es al margen, un juego para entenderme mejor. Número 52: no hay
más que ponerlo en su lugar, entre el 51 y el 53. Numeración arábiga, la cosa
más fácil del mundo.
— Pero usted podrá hacerlo en persona dentro de unos días — dijo Etienne.
— Duermo mal. Yo también estoy fuera de cuadernillo. Ayúdenme, ya que
vinieron a verme. Pongan todo esto en su sitio y me sentiré tan bien aquí. Esun hospital formidable.
Etienne miraba a Oliveira, y Oliveira, etcétera. La sorpresa imaginable. Un
verdadero honor, tan inmerecido.
— Después hacen un paquete con todo, y se lo mandan a Pakú. Editor de
libros de vanguardia, rue de l’Arbre Sec. ¿Sabían que Pakú es el nombre
arcadio de Hermes? Siempre me pareció... Pero hablaremos otro día.154
341— Póngale que metamos la pata — dijo Oliveira—  y que le armemos una
confusión fenomenal. En el primer tomo había una complicación terrible, éstey yo hemos discutido horas sobre si no se habrían equivocado al imprimir los
textos.
— Ninguna importancia — dijo Morelli— . Mi libro se puede leer como a uno
le dé la gana. Liber Fulguralis, hojas mánticas, y así va. Lo más que hago es
ponerlo como a mí me gustaría releerlo. Y en el peor de los casos, si se
equivocan, a lo mejor queda perfecto. Una broma de Hermes Pakú, alado hacedorde triquiñuelas y añagazas. ¿Le gustan esas palabras?
— No — dijo Oliveira— . Ni triquiñuela ni añagaza. Me parecen bastante
podridas las dos.
— Hay que tener cuidado — dijo Morelli, cerrando los ojos— . Todos andamos
detrás de la pureza, reventando las viejas vejigas pintarrajeadas. Un día
José Bergamín casi se cae muerto cuando me permití desinflarle dos páginas,probándole que... Pero cuidado, amigos, a lo mejor lo que llamamos pureza...
— El cuadrado de Malevich — dijo Etienne.
—Ecco. Decíamos que hay que pensar en Hermes, dejarlo que juegue. Tomen,
ordenen todo esto, ya que vinieron a verme. Tal vez yo pueda ir por allá y
echar un vistazo.
— Volveremos mañana, si usted quiere.— Bueno, pero ya habré escrito otras cosas. Los voy a volver locos,
piénsenlo bien. Tráiganme Gauloises.
Etienne le pasó su paquete. Con la llave en la mano, Oliveira no sabía qué
decir. Todo estaba equivocado, eso no tendría que haber sucedido ese día, era
una inmunda jugada del ajedrez de sesenta piezas, la alegría inútil en mitad
de la peor tristeza, tener que rechazarla como a un mosca, preferir latristeza cuando lo único que le llegaba hasta las manos era esa llave a la
alegría, un paso a algo que admiraba y necesitaba, una llave que abría la
puerta de Morelli, y en mitad de la alegría sentirse triste y sucio, con lapiel cansada y los ojos legañosos, oliendo a noche sin sueño, a ausencia
culpable, a falta de distancia para comprender si había hecho bien todo lo
que había estado haciendo o no haciendo esos días, oyendo el hipo de la Maga,los golpes en el techo, aguantando la lluvia helada en la cara, el amanecer
sobre el Pont Marie, los eructos agrios de un vino mezclado con caña y con
vodka y con más vino, la sensación de llevar en el bolsillo una mano que noera suya, una mano de Rocamadour, un pedazo de noche chorreando baba,
mojándole los muslos, la alegría tan tarde o a lo mejor demasiado pronto,
todavía inmerecida, pero entonces, tal vez, vielleicht, maybe, forse, peut-être, ah mierda, mierda, hasta mañana maestro, mierda mierda infinitamente
mierda, sí, a la hora de visita, interminable obstinación de la mierda por la
cara y por el mundo, mundo de mierda, le traeremos fruta, archimierda decontramierda, supermierda de inframierda, remierda de recontramierda, dans
cet hôpital Laennec découvrit l’auscultation: a lo mejor todavía... Una
llave, figura inefable. Una llave. Todavía, a lo mejor, se podía salir a lacalle y seguir andando, una llave en el bolsillo. A lo mejor todavía, una
llave de Morelli, una vuelta de llave y entrar en otra cosa, a lo mejor
todavía.
— En el fondo es un encuentro póstumo, días más o menos — dijo Etienne en
el café.
— Andate — dijo Oliveira— . Está muy mal que te deje caer así, pero mejor
andate. Avisales a Ronald y a Perico, nos encontramos a las diez en casa del
viejo.
— Mala hora — dijo Etienne— . La portera no nos va a dejar pasar.Oliveira sacó la llave, la hizo girar bajo un rayo de sol, se la entregó
como si rindiera una ciudad.
(-85)155
342155
Es increíble, (de un pantalón puede salir cualquier cosa, pelusas, relojes,
recortes, aspirinas carcomidas, en una de esas metés la mano para sacar elpañuelo y por la cola sacas una rata muerta, son cosas perfectamente
posibles. Mientras iba a buscar a Etienne, todavía perjudicado por el sueño
del pan y otro recuerdo de sueño que de golpe se le presentaba como sepresenta un accidente callejero, de golpe zás, nada que hacerle, Oliveira
había metido la mano en el bolsillo de su pantalón de pana marrón, justo en
la esquina del boulevard Raspail y Montparnasse, medio mirando al mismotiempo el sapo gigantesco retorcido en su robe de chambre, Balzac Rodin o
Rodin Balzac, mezcla inextricable de dos relámpagos en su broncosa helicoide,
y la mano había salido con un recorte de farmacias de turno en Buenos Aires yotro que resultó una lista de anuncios de videntes y cartománticas. Era
divertido enterarse de que la señora Colomier, vidente húngara (que a lo
mejor era una de las madres de Gregorovius) vivía en la rue des Abbesses yque poseí a secrets des bohèmes pour d’affections perdues. De ahí se podía
pasar gallardamente a la gran promesa: Désenvoûtements, tras de lo cual la
referencia a la voyance sur photo parecia ligeramente irrisoria. A Etienne,
orientalista amateur, le hubiera interesado saber que el profesor Mihn vs
offre le vérit. Talisman de l’Arbre Sacré de l’Inde. Broch. c. I. NF timb.
B.P.27, Cannes. Cómo no asombrarse de la existencia de Mme. Sanson, Médium-
Tarots, prédict. étonnantes, 23 rue Hermel (sobre todo porque Hermel, que a
lo mejor había sido un zoólogo, tenía nombre de alquimista), y descubrir con
orgullo sudamericano la rotunda proclama de Anita, cartes, dates précises, de
Joana-Jopez (sic) , secrets indiens, tarots espagnols, y de Mme. Juanita,
voyante par domino, coguillage, fleur. Había que ir sin falta con la Maga a
ver a Mme. Juanita. Coquillage, fleur! Pero no con la Maga, ya no. A ler Magale hubiera gustado conocer el destino por las flores. Seule MARZAK prouve
retour affection. ¿Pero qué necesidad de probar nada? eso se sabe en seguida.
Mejor el tono científico de Jane de Nys, reprend ses VISIONS exactes sur
photogr. cheveux, écrit. Tour magnétiste intégral. A la altura del cementerio
de Montparnasse, después de hacer una bolita, Oliveira calculó atentamente y
mandó a las adivinas a juntarse con Baudelaire del otro lado de la tapia, conDevéria, con Aloysius Bertrand, con gentes dignas de que las videntes les
miraran las manos, que Mme. Frédérika, la uoyante de l’élite parisienne et
internationale, célèbre par ses prédictions dans la presse et la radiomondiales, de retour de Cannes. Che, y con Barbey d’Aurevilly, que las
hubiera hecho quemar a todas si hubiera podido, y también, claro que sí,
también Maupassant, ojalá que la bolita de papel hubiera caído sobre la tumbade Maupassant o de Aloysius Bertrand, pero eran cosas que no podían saberse
desde afuera.
A Etienne le parecía estúpido que Oliveira fuera a jorobarlo a esa hora de
la mañana, aunque lo mismo lo esperó con tres cuadros nuevos que tenía ganas
de mostrarle, pero Oliveira dijo inmediatamente que lo mejor era que
aprovecharan el sol fabuloso que colgaba sobre el boulevard de Montparnasse,y que bajaran hasta el hospital Necker para visitar al viejito. Etienne juró
en voz baja y cerró el taller. La portera, que los quería mucho, les dijo que
los dos tenían cara de desenterrados, de hombres del espacio, y por estoúltimo descubrieron que madame Bobet leía science-fiction y les pareció
enorme. Al llegar al Chien qui fume se tomaron dos vinos blancos, discutiendo
los sueños y la pintura como posibles recursos contra la OTAN — y otrosincordios del momento. A Etienne no le parecía excesivamente raro que
Oliveira fuese a visitar a un tipo que no conocía, estuvieron de acuerdo en
que resultaba más cómodo, etcétera. En el mostrador una señora hacía una155
343vehemente descripción del atardecer en Nantes, donde según dijo vivía su
hija. Etienne y Oliveira escuchaban atentamente palabras tales como sol,brisa, césped, luna, urracas, paz, la renga, Dios, seis mil quinientos
francos, la niebla, rododendros, vejez, tu tía, celeste, ojalá no se olvide,
macetas. Después admiraron la noble placa: DANS CET HÔPITAL, LAENNECDECOUVRIT L’AUSCULTATION, y los dos pensaron (y se lo dijeron) que la
auscultación debía ser una especie de serpiente o salamandra escondidísima en
el hospital Necker, perseguida vaya a saber por qué extraños corredores ysótanos hasta rendirse jadeante al joven sabio. Oliveira hizo averiguaciones,
y los encaminaron hacia la sala Chauffard, segundo piso a la derecha.
— A lo mejor no viene nadie a verlo — dijo Oliveira— . Y mirá si no es
coincidencia que se llame Morelli.
— Anda a saber si no se ha muerto — dijo Etienne, mirando la fuente con
peces rojos del patio abierto.
— Me lo hubieran dicho. El tipo me miró, nomás. No quise preguntarle si
nadie había venido antes.
— Lo mismo pueden visitarlo sin pasar por la oficina de guardia.Etcétera. Hay momentos en que por asco, por miedo o porque hay que subir
dos pisos y huele a fenol, el diálogo se vuelve prolijísimo, como cuando hay
que consolar a alguien al que se la ha muerto un hijo y se inventan lasconversaciones más estúpidas, sentado junto a la madre se le abotona la bata
que estaba un poco suelta, y se dice: «Ahí está, no tenés que tomar frío.» La
madre suspira: «Gracias.» Uno dice: «Parece que no, pero en esta épocaempieza a refrescar temprano.» La madre dice: «Sí, es verdad.» Uno dice: «¿No
querrías una pañoleta?» No. Capítulo abrigo exterior, terminado. Se ataca el
capítulo abrigo interior: «Te voy a hacer un té.» Pero no, no tiene ganas.«Sí, tenés que tomar algo. No es posible que pasen tantas horas sin que tomés
nada.» Ella no sabe qué hora es. «Más de las ocho. Desde las cuatro y media
no tomas nada. Y esta mañana apenas quisiste probar bocado. Tenés que comeralgo, aunque sea una tostada con dulce.» No tiene ganas. «Hacelo por mí, ya
vas a ver que todo es empezar.» Un suspiro, ni sí ni no. «Ves, claro que
tenés ganas. Yo te voy a hacer el té ahora mismo.» Si eso falla, quedan losasientos. «Estás tan incómoda ahí, te vas a acalambrar.» No, está bien. «Pero
no, si debés tener la espalda envarada, toda la tarde en ese sillón tan duro.
Mejor te acostás un rato.» Ah, no, eso no. Misteriosamente, la cama es comouna traición. «Pero sí, a lo mejor te dormís un rato.» Doble traición. «Te
hace falta, ya vas a ver que descansas. Yo me quedo con vos.» No, está muy
bien así. «Bueno, pero entonces te traigo una almohada para la espalda.»Bueno. «Se te van a hinchar las piernas, te voy a poner un taburete para que
tengas los pies más altos.» Gracias. «Y dentro de un rato, a la cama. Me lo
vas a prometer.» Suspiro. «Si, sí, nada de hacerse la mimosa. Sí te lo dijerael doctor, tendrías que obedecer.» En fin, «Hay que dormir, querida.»
Variantes ad libitum.
—Perchance to dream murmuró Etienne, que había rumiado las variantes a
razón de una por peldaño.
— Le debíamos haber comprado una botella de coñac — dijo Oliveira— . Vos
que tenés plata.
— Si no lo conocemos. Y a lo mejor está realmente muerto. Mirá esa
pelirroja, yo me dejaría masajear con un gusto. A veces tengo fantasías de
enfermedad y enfermeras. ¿Vos no?
— A los quince años, che. Algo terrible. Eros armado de una inyección
intramuscular a modo de flecha, chicas maravillosas que me lavaban de arriba
abajo, yo me iba muriendo en sus brazos.
— Masturbador, en una palabra.
— ¿Y qué? ¿Por qué tener vergüenza de masturbarse? Un arte menor al lado
del otro, pero de todos modos con su divina proporción, sus unidades detiempo, acción y lugar, y demás retóricas. A los nueve años yo me masturbaba
debajo de un ombú, era realmente patriótico.
— ¿Un ombú?— Como una especie de baobab — dijo Oliveira—  pero te voy a confiar un
secreto, si jurás no decírselo a ningún otro francés. El ombú no es un árbol:
es un yuyo.
— Ah, bueno, entonces no era tan grave.
— ¿Cómo se masturban los chicos franceses, che?
— No me acuerdo.— Te acordás perfectamente. Nosotros allá tenemos sistemas formidables.
Martillito, paragüita... ¿Captás? No puedo oír ciertos tangos sin acordarme
cómo los tocaba mi tía, che.
— No veo la relación — dijo Etienne.155
344— Porque no ves el piano. Había un hueco entre el piano y la pared, y yo me
escondía ahí para hacerme la paja. Mi tía tocaba Milonguita o Flores negras,
algo tan triste, me ayudaba en mis sueños de muerte y sacrificio. La primera
vez que salpiqué el parquet fue horrible, pensé que la mancha no iba a salir.
Ni siquiera tenía un pañuelo. Me saqué rápido una media y froté como un loco.Mi tía tocaba La Payanca, si querés te lo silbo, es de una tristeza...
— No se silba en el hospital. Pero la tristeza se te siente lo mismo. Estás
hecho un asco, Horacio.
— Yo me las busco, ñato. A rey muerto rey puesto. Si te crees que por una
mujer... Ombú o mujer, todos son yuyos en el fondo, che.
— Barato — dijo Etienne— . Demasiado barato. Mal cine, diálogos pagados por
centímetro, ya se sabe lo que es eso. Segundo piso, stop. Madame...
—Par là — dijo la enfermera.
— Todavía no hemos encontrado la auscultación — le informó Oliveira.— No sea estúpido — dijo la enfermera.
— Aprendé — dijo Etienne— . Mucho soñar con un pan que se queja, mucho
joder a todo el mundo, y después ni siquiera te salen los chistes. ¿Por quéno te vas al campo un tiempo? De verdad tenés una cara para Soutine, hermano.
— En el fondo — dijo Oliveira—  a vos lo que te revienta es que te haya ido
a sacar de entre tus pajas cromáticas, tu cincuenta puntos cotidiano, y quela solidaridad te obligue a vagar conmigo por París al otro día del entierro.
Amigo triste, hay que distraerlo. Amigo telefonea, hay que resignarse. Amigo
habla de hospital, y bueno, vamos.
— Para decirte la verdad — dijo Etienne—  cada vez se me importa menos de
vos. Con quien yo debería estar paseando es con la pobre Lucía. Esa sí lo
necesita.
— Error — dijo Oliveira, sentándose en un banco— . La Maga tiene a Ossip,
tiene distracciones, Hugo Wolf, esas cosas. En el fondo la Maga tiene una
vida personal, aunque me haya llevado tiempo darme cuenta. En cambio yo estoyvacío, una libertad enorme para soñar y andar por ahí, todos los juguetes
rotos, ningún problema. Dame fuego.
— No se puede fumar en el hospital.—We are the makers o f manners, che. Es muy bueno para la auscultación.
— La sala Chauffard está ahí — dijo Etienne— . No nos vamos a quedar todo
el día en este banco.
— Esperá que termine el pitillo.
(-123)
 2 LA AUTOPISTA DEL SUR 
 
Gli automobilisti sembrano nom avere storia… Come realtà, un ingorgo 
automobilistico impressiona ma non ci dice gran che.  
ARRIGO  BENEDETTI  
“L’Espresso”, Roma, 21/6/1964  
 
Al principio la muchacha del Dauphine había in sistido en llevar la cuen ta del tiempo, aunque 
al ingeniero del Peugeot 404 le daba ya lo mismo. Cualquiera podía mirar su reloj pero era 
como si ese tiempo atado a la muñeca derecha o el bip bip de la radio midieran otra cosa, 
fuera el tiempo de los que no ha n hecho la estupidez de quer er regresar a París por la 
autopista del sur un domingo de  tarde y, apenas salidos de Fontainebleau, han tenido que 
ponerse al paso, detenerse, seis filas a cada lado (ya se sabe que los domingos la autopista 
está íntegramente reservada a los que regres an a la capital), poner en marcha el motor, 
avanzar tres metros, detenerse, charlar con la s dos monjas del 2HP a la derecha, con la 
muchacha del Dauphine a la izquie rda, mirar por el retrovisor al hombre pálido que conduce 
un Caravelle, envidiar irónicamente la felic idad avícola del matrimonio del Peugeot 203 
(detrás del Dauphine de la muchacha) que jueg a con su niñita y hace bromas y come queso, 
o sufrir de a ratos los desbordes exasperados de  los dos jovencitos del Simca que precede al 
Peugeot 404, y hasta bajarse de los altos y explor ar sin alejarse mucho (porque nunca se sabe 
en qué momento los autos de más adelante rean udarán la marcha y habrá que correr para que 
los de atrás no inicien la guerra de las bocinas y los insultos), y así llegar a la altura de un 
Taunus delante del Dauphine de la muchacha que mira a cada momento la hora, y cambiar 
unas frases descorazonadas o burlonas con los dos hombres que viajan  con el niño rubio 
cuya inmensa diversión en esas  precisas circunstancias consis te en hacer correr libremente 
su autito de juguete sobre los asientos y el  reborde posterior del Taunus, o atreverse y  3 avanzar todavía un poco más, puesto que no parece que los autos de adelante vayan a 
reanudar la marcha, y contemplar con alguna lá stima al matrimonio de  ancianos en el ID 
Citroën que parece una gigantes ca bañadera violeta donde sobr enadan los dos viejitos, él 
descansando los antebrazos en el  volante con un aire de pacien te fatiga, ella mordisqueando 
una manzana con más aplicación que ganas.  
A la cuarta vez de encontrarse con todo eso, de  hacer todo eso, el i ngeniero había decidido 
no salir más de su coche, a la espera de que  la policía disolviese de alguna manera el 
embotellamiento. El calor de agosto se sumaba a ese tiempo a ras de neumáticos para que la 
inmovilidad fuese cada v ez más enervante. Todo era olor a gasolina, gritos destemplados de 
los jovencitos del Simca, brillo del sol rebotando en los cristales y en los bordes cromados, y 
para colmo la sensación contradictoria del en cierro en plena selva de máquinas pensadas 
para correr. El 404 del ingeniero ocupaba el segundo lugar de la pista de la derecha contando 
desde la franja divisoria de las dos pistas, con lo  cual tenía otros cuatro  autos a su derecha y 
siete a su izquierda, aunque de hecho sólo pudi era ver distintamente los ocho coches que lo 
rodeaban y sus ocupantes que ya había detalla do hasta cansarse. Había charlado con todos, 
salvo con los muchachos del Simca que le caían  antipáticos; entre trecho y trecho se había 
discutido la situación en sus menores detalles, y la impresión general era que hasta Corbeil-
Essones se avanzaría al paso o poco menos, pero que entre Co rbeil y Juvisy el ritmo iría 
acelerándose una vez que los helicópteros y los mo tociclistas lograran quebrar lo peor del 
embotellamiento. A nadie le cabía duda de que algún accidente m uy grave debía haberse 
producido en la zona, única explicación de una le ntitud tan increíble. Y con eso el gobierno, 
el calor, los impuestos, la vialidad, un tópico tr as otro, tres metros, otro lugar común, cinco 
metros, una frase sentenciosa o una maldición contenida.  
A las dos monjitas del 2HP les hubiera conveni do tanto llegar a Milly-l a-Foret antes de las 
ocho, pues llevaban una cesta de  hortalizas para la cocinera. Al matrimonio del Peugeot 203 
le importaba sobre todo no perder los juegos televisados de las nueve y media; la muchacha 
del Dauphine le había dicho al ingeniero que le daba lo mism o llegar más tarde a París pero 
que se quejaba por principio, porque le parecí a un atropello someter a millares de personas a  4 un régimen de caravana de camellos. En esas últim as horas (debían ser ca si las cinco pero el 
calor los hostigaba insoportablemente) habían avanzado unos cincuenta metros a juicio del 
ingeniero, aunque uno de los hombres del Ta unus que se había acercado a charlar llevando 
de la mano al niño con su autito, mostró irón icamente la copa de un  plátano solitario y la 
muchacha del Dauphine recordó que ese plátano (si no era un castaño)  había estado en la 
misma línea que su auto durante tanto tiempo que ya ni valía la pena mirar el reloj pulsera 
para perderse en cálculos inútiles.  
No atardecía nunca, la vibración del sol sobre la  pista y las carrocerías dilataba el vértigo 
hasta la náusea. Los anteojos negros, los pañuelos con agua de  colonia en la cabeza, los 
recursos improvisados para protegerse, para ev itar un reflejo chirriante o las bocanadas de 
los caños de escape a cada avance, se orga nizaban y perfeccionaban, eran objeto de 
comunicación y comentario. El inge niero bajó otra vez para estir ar las piernas, cambió unas 
palabras con la pareja de ai re campesino del Ariane que pr ecedía al 2HP de las monjas. 
Detrás del 2HP había un Volkswagen con un so ldado y una muchacha que parecían recién 
casados. La tercera fila hacia el exterior de jaba de interesarle porque hubiera tenido que 
alejarse peligrosamente del 404; veía colore s, formas, Mercedes Benz, ID, 4R, Lancia, 
Skoda, Morris Minor, el catálogo co mpleto. A la izquierda, sobre la pista opuesta, se tendía 
otra maleza inalcanzable de Renault, Anglia , Peugeot, Porsche, Volvo; era tan monótono 
que al final, después de charlar con los dos hombres del Taunus y de intentar sin éxito un 
cambio de impresiones con el solitario conductor del Caravelle , no quedaba nada mejor que 
volver al 404 y reanudar la mism a conversación sobre la hora, las distancias y el cine con la 
muchacha del Dauphine.  
A veces llegaba un extranjero, al guien que se deslizaba entre los autos viniendo desde el otro 
lado de la pista o desde la f ilas exteriores de la derecha,  y que traía alguna noticia 
probablemente falsa repetida de au to en auto a lo largo de calie ntes kilómetros. El extranjero 
saboreaba el éxito de sus novedades, los golpe s de portezuelas cuando los pasajeros se 
precipitaban para comentar lo su cedido, pero al cabo de un ra to se oía alguna bocina o el 
arranque de un motor, y el extranjero salía co rriendo, se lo veía zigz aguear entre los autos  5 para reintegrarse al suyo  y no quedar expuesto a la justa cólera  de los demás. A lo largo de la 
tarde se había sabido así del choque de un Floride contra un 2HP cerca de Corbeil, tres 
muertos y un niño herido, el doble choque de un Fiat 1500 contra un furgón Renault que 
había aplastado un Austin lleno de  turistas ingleses, el vuelco de  un autocar de Orly colmado 
de pasajeros procedentes del avión de Copenhag ue. El ingeniero estaba seguro de que todo o 
casi todo era falso, aunque algo grave debía ha ber ocurrido cerca de Corbeil e incluso en las 
proximidades de París para que la circulació n se hubiera paralizado hasta ese punto. Los 
campesinos del Ariane, que tenían una granja del lado de Montereau y conocían bien la 
región, contaban de otro domingo en que el tránsito había estado detenido durante cinco 
horas, pero ese tiempo empezaba a parecer casi ni mio ahora que el sol, acostándose hacia la 
izquierda de la ruta, volcaba en cada auto una última avalancha de jale a anaranjada que hacía 
hervir los metales y ofuscaba la vista, sin que jamás una copa de árbol desapareciera del todo 
a la espalda, sin que otra sombra  apenas entrevista a la distanci a se acercara como para poder 
sentir de verdad que la columna se estaba  moviendo aunque fuera apenas, aunque hubiera 
que detenerse y arrancar y bruscamente clav ar el freno y no salir nunca de la primera 
velocidad, del desencanto insultante de pasa r una vez más de la primera al punto muerto, 
freno de pie, freno de mano, stop, y así otra vez y otra vez y otra.  
En algún momento, harto de in acción, el ingeniero se había d ecidido a aprovechar un alto 
especialmente interminable para recorrer las filas de la izquier da, y dejando a su espalda el 
Dauphine había encontrado un DKW, otro 2HP, un Fiat 600, y se había detenido junto a un 
De Soto para cambiar impresiones con el az orado turista de Washington que no entendía 
casi el francés pero que tenía que estar a las ocho en la Place de l’Opéra sin falta you 
understand, my wife will be awfully anxious, damn it, y se hablaba un poco de todo cuando 
un hombre con aire de viajante de comercio salió del DKW para  contarles que alguien había 
llegado un rato antes con la noticia de que un Piper Cub se habí a estrellado en plena 
autopista, varios muertos. Al americano el Pi per Cub lo tenía profundamente sin cuidado, y 
también al ingeniero que oyó un  coro de bocinas y se apre suró a regresar al 404, 
transmitiendo de paso las novedades a los dos hom bres del Taunus y al  matrimonio del 203.  6 Reservó una explicación más deta llada para la muchacha del Da uphine mientras los coches 
avanzaban lentamente unos pocos metros (ahor a el Dauphine estaba ligeramente retrasado 
con relación al 404, y más tarde sería al re vés, pero de hecho las doce filas se movían 
prácticamente en bloque, como si un gendarme i nvisible en el fondo de la autopista ordenara 
el avance simultáneo sin que nadie pudiese obt ener ventajas). Piper Cub, señorita, es un 
pequeño avión de paseo. Ah. Y la  mala idea de estrellarse en  plena autopista un domingo de 
tarde. Esas cosas. Si por lo menos hiciera menos calor en los condenados autos, si esos 
árboles de la derecha que daran por fin a la espalda, si la  última cifra del cuentakilómetros 
acabara de caer en su agujer ito negro en vez de seguir suspendida por la cola, 
interminablemente.  
En algún momento (suavemente empezaba a anochecer, el horizonte de techos de 
automóviles se teñía de lila) una gran mari posa blanca se posó en el parabrisas del 
Dauphine, y la muchacha y el ingeniero admira ron sus alas en la br eve y perfecta suspensión 
de su reposo; la vieron alejarse con una exas perada nostalgia, sobrevolar el Taunus, el ID 
violeta de los ancianos, ir hacia el Fiat 600 ya invisible desde el 404, regresar hacia el Simca 
donde una mano cazadora trató inútilmente de atraparla, aletear amablemente sobre el 
Ariane de los campesinos que parecían estar comiendo algun a cosa, y perderse después 
hacia la derecha. Al anochecer la columna hizo un primer avance importante, de casi 
cuarenta metros; cuando el ingeniero miró dist raídamente el cuentakiló metros, la mitad del 6 
había desaparecido y un asomo de l 7 empezaba a descolgarse de lo alto. Casi todo el mundo 
escuchaba sus radios, los de l Simca la habían puesto a todo trapo y coreaban un twist con 
sacudidas que hacían vibrar la carrocería; las monjas pasaban las cuentas de sus rosarios, el 
niño del Taunus se había dormido con la cara pegada a un cristal, sin soltar el auto de 
juguete. En algún momento (ya era noche cerrada ) llegaron extranjeros con más noticias, tan 
contradictorias como las otras ya olvidadas. No  había sido un Piper Cub sino un planeador 
piloteado por la hija de un general. Era ex acto que un furgón Rena ult había aplastado un 
Austin, pero no en Juvisy sino casi en las puert as de París; uno de los extranjeros explicó al 
matrimonio del 203 que el macadam de la autopi sta había cedido a la a ltura de Igny y que  7 cinco autos habían volcado al meter las ruedas delanteras en  la grieta. La idea de una 
catástrofe natural se propagó hasta el ingeni ero, que se encogió de hombros sin hacer 
comentarios. Más tarde, pensando en esas pr imeras horas de oscuridad en que habían 
respirado un poco más libremente, recordó que en algún momento habí a sacado el brazo por 
la ventanilla para tamborilear en  la carrocería del Da uphine y despertar a la muchacha que se 
había dormido reclinada sobre el volante, sin pr eocuparse de un nuevo avance. Quizá ya era 
medianoche cuando una de la s monjas le ofreció tímidamente un sándwich de jamón, 
suponiendo que tendría hambre. El ingeniero lo  aceptó por cortesía (en realidad sentía 
náuseas) y pidió permiso para dividirlo con la muchacha de l Dauphine, que aceptó y comió 
golosamente el sándwich y la ta bleta de chocolate que le habí a pasado el viajante del DKW, 
su vecino de la izquierda. Mucha gente habí a salido de los autos recalentados, porque otra 
vez llevaban horas sin avanzar; se empezaba a sentir sed, ya agotadas las botellas de 
limonada, la coca-cola y hasta los vinos de a bor do. La primera en queja rse fue la niña del 
203, y el soldado y el ingenier o abandonaron los autos junto co n el padre de la niña para 
buscar agua. Delante del Simca, donde la radi o parecía suficiente alimento, el ingeniero 
encontró un Beaulieu ocupado po r una mujer madura de ojos in quietos. No, no tenía agua 
pero podía darles unos caramelos para la ni ña. El matrimonio del ID se consultó un 
momento antes de que la anciana metiera la ma no en un bolso y sacara una pequeña lata de 
jugo de frutas. El ingeniero agradeció y quiso sa ber si tenían hambre y si podía serles útil; el 
viejo movió negativamente la cab eza, pero la mujer pareció asentir sin palabras. Más tarde la 
muchacha del Dauphine y el ingeni ero exploraron juntos las filas de la izquierda, sin alejarse 
demasiado; volvieron con algunos bizcochos y lo s llevaron a la anciana del ID, con el 
tiempo justo para regresar corriendo a su s autos bajo una lluvia de bocinas.  
Aparte de esas mínimas salidas, era tan poco  lo que podía hacerse que las horas acababan 
por superponerse, por ser siempre la misma en el recuerdo; en algún momento el ingeniero 
pensó en tachar ese día en su agenda y co ntuvo una risotada, pero  más adelante, cuando 
empezaron los cálculos contradictorios de las monjas, los hombres del Taunus y la 
muchacha del Dauphine, se vio que hubiera convenido llevar me jor la cuenta. Las radios  8 locales habían suspendido las emisiones, y só lo el viajante del DKW tenía un aparato de 
ondas cortas que se empeñaba en transmitir  noticias bursátiles. Hacia las tres de la 
madrugada pareció llegarse a un acuerdo tácito  para descansar, y hasta el amanecer la 
columna no se movió. Los muchachos del Si mca sacaron unas camas neumáticas y se 
tendieron al lado del auto; el ingeniero bajó el  respaldo de los asientos delanteros del 404 y 
ofreció las cuchetas a las monjas, que rehusar on; antes de acostarse un rato, el ingeniero 
pensó en la muchacha del Dauphine, muy quie ta contra el volante, y como sin darle 
importancia le propuso que cambiaran de autos hasta el amanecer; ella se negó, alegando 
que podía dormir muy bien de cu alquier manera. Durante un rato  se oyó llorar al niño del 
Taunus, acostado en el asient o trasero donde debía tener demasiado calor. Las monjas 
rezaban todavía cuando el ingeniero se dejó c aer en la cucheta y se  fue quedando dormido, 
pero su sueño seguía demasiado cerca de la  vigilia y acabó por despertarse sudoroso e 
inquieto, sin comprender en un primer momento dónde esta ba; enderezándose, empezó a 
percibir los confusos movimientos del exterio r, un deslizarse de sombras entre los autos, y 
vio un bulto que se alejaba haci a el borde de la autopista; ad ivinó las razones, y más tarde 
también él salió del auto sin h acer ruido y fue a aliviarse al bor de de la ruta; no había setos 
ni árboles, solamente el campo negro y sin es trellas, algo que pare cía un muro abstracto 
limitando la cinta blanca del macadam con su río inmóvil de vehículos. Casi tropezó con el 
campesino del Ariane, que balbuceó una frase ininte ligible; al olor de la gasolina, persistente 
en la autopista recalentada, se sumaba ahor a la presencia más ácida del hombre, y el 
ingeniero volvió lo antes posib le a su auto. La chica del Da uphine dormía apoyada sobre el 
volante, un mechón de pelo contra los ojos; ante s de subir al 404, el ingeniero se divirtió 
explorando en la sombra su perfil, adivin ando la curva de los labios que soplaban 
suavemente. Del otro lado, el hombre del DK W miraba también dormir a la muchacha, 
fumando en silencio.  
Por la mañana se avanzó muy po co pero lo bastante como para  darles la esperanza de que 
esa tarde se abriría la ruta hacia París. A la s nueve llegó un extranjero con buenas noticias: 
habían rellenado las grietas y pronto se podría circular normalmente. Los muchachos del  9 Simca encendieron la radio y uno de ellos tr epó al techo del auto y gritó y cantó. El 
ingeniero se dijo que la noticia  era tan dudosa como las de la víspera, y que el extranjero 
había aprovechado la alegría del grupo para pedir y obtene r una naranja que le dio el 
matrimonio del Ariane. Más tarde llegó otro extranjero con la mi sma treta, pero nadie quiso 
darle nada. El calor empezaba a subir y la gente prefería quedarse en los autos a la espera de 
que se concretaran las buenas noticias. A mediod ía la niña del 203 empezó a llorar otra vez, 
y la muchacha del Dauphine fue a jugar con e lla y se hizo amiga de l matrimonio. Los del 
203 no tenían suerte; a su der echa estaba el hombre silencioso  del Caravelle, ajeno a todo lo 
que ocurría en torno, y a su izquierda tení an que aguantar la ve rbosa indignación del 
conductor de un Floride, para quien el em botellamiento era una afrenta exclusivamente 
personal. Cuando la niña volvió a quejarse de se d, al ingeniero se le ocurrió ir a hablar con 
los campesinos del Ariane, seguro de que en ese au to había cantidad de provisiones. Para su 
sorpresa los campesinos se mostraron muy am ables; comprendían que en una situación 
semejante era necesario ayudarse, y pensaban que si alguien se encargaba de dirigir el grupo 
(la mujer hacía un gesto circular con la mano, ab arcando la docena de autos que lo s rodeaba) 
no se pasarían apreturas hasta llegar a París. Al ingeniero le molestaba la idea de erigirse en 
organizador, y prefirió llamar a los hombres del Taunus para conferenciar con ellos y con el 
matrimonio del Ariane. Un rato después consulta ron sucesivamente a todos los del grupo. El 
joven soldado del Volkswagen estuvo inmediat amente de acuerdo, y el matrimonio del 203 
ofreció las pocas provisiones que les quedaban (l a muchacha del Dauphi ne había conseguido 
un vaso de granadina con agua para la niña, que reía y juga ba). Uno de los hombres del 
Taunus, que había ido a consultar a los mu chachos del Simca, obtuvo un asentimiento 
burlón; el hombre pálido del Cara velle se encogió de hombros y dijo que le daba lo mismo, 
que hicieran lo que les pareciese mejor. Los ancianos del ID y la señora del Beaulieu se 
mostraron visiblemente contentos, como si se sintieran más protegidos. Los pilotos del 
Floride y del DKW no hicieron  observaciones, y el americ ano del De Soto los miró 
asombrado y dijo al go sobre la voluntad de Dios. Al ingeniero le resultó fácil proponer que 
uno de los ocupantes del Taunus, en el que te nía una confianza instintiva, se encargara de 
coordinar las actividades. A nadie le faltaría de  comer por el momento, pero era necesario  10 conseguir agua; el jefe, al que los muchac hos del Simca llamaban Taunus a secas para 
divertirse, pidió al ingeniero,  al soldado y a uno de los much achos que exploraran la zona 
circundante de la autopista y ofrecieran a limentos a cambio de bebidas. Taunus, que 
evidentemente sabía mandar, había calculado que deberían cubrirse las necesidades de un 
día y medio como máximo, poniéndose en la posición menos optimista . En el 2HP de las 
monjas y en el Ariane de los campesinos había provisiones sufi cientes para ese tiempo, y si 
los exploradores volvían con agua el problema  quedaría resuelto. Pero solamente el soldado 
regresó con una cantimplora llena , cuyo dueño exigía en cambio comida para dos personas. 
El ingeniero no encontró a na die que pudiera ofrecer agua, pe ro el viaje le sirvió para 
advertir que más allá de su grupo se esta ban constituyendo otras células con problemas 
semejantes; en un momento dado el ocupante de  un Alfa Romeo se negó a hablar con él del 
asunto, y le dijo que se dirigi era al representante de su grup o, cinco autos más atrás en la 
misma fila. Más tarde vieron volver al muchacho del Simca que no había podido conseguir 
agua, pero Taunus calculó que ya tenían bastante  para los dos niños, la anciana del ID y el 
resto de las mujeres. El ingeni ero le estaba contando a la much acho del Dauphine su circuito 
por la periferia (era la una de la tarde, y el sol los acorralaba en los autos) cuando ella lo 
interrumpió con un gesto y le señaló el Simca.  En dos saltos el ingeniero llegó hasta el auto 
y sujetó por el codo a uno de los muchachos, que se repantigaba en su asiento para beber a 
grandes tragos de la cantimpl ora que había traído escondida en la chaqueta. A su gesto 
iracundo, el ingeniero re spondió aumentando la presión en el brazo; el otro muchacho bajó 
del auto y se tiró sobre el ingeni ero, que dio dos pasos atrás y lo  esperó casi con lástima. El 
soldado ya venía corriendo, y lo s gritos de las monjas alertaron a Taunus y a su compañero; 
Taunus escuchó lo sucedido, se acercó al muchacho de la botella  y le dio un par de 
bofetadas. El muchacho gritó y protestó, lloriqueando, mientr as el otro rezongaba sin 
atreverse a intervenir. El ingeniero le quitó la  botella y se la alcanzó  a Taunus. Empezaban a 
sonar bocinas y cada cual regres ó a su auto, por lo demás inútilmente puesto que la columna 
avanzó apenas cinco metros.   11 A la hora de la siesta, bajo un  sol todavía más duro que la vísper a, una de las monjas se quitó 
la toca y su compañera le mojó las sienes con agua de colonia. Las mu jeres improvisaban de 
a poco sus actividades samaritanas, yendo de un auto a otro, ocupándose de los niños para 
que los hombres estuvieran más libres: nadie se quejaba pero el buen humor era forzado, se 
basaba siempre en los mismos ju egos de palabras, en un escep ticismo de buen tono. Para el 
ingeniero y la muchacha del Dauphine, sentirse  sudorosos y sucios era la vejación más 
grande; los enternecía casi la rotunda indiferenc ia del matrimonio de campesinos al olor que 
les brotaba de las axilas cada ve z que venían a charlar con ello s o a repetir alguna noticia de 
último momento. Hacia el atardecer el inge niero miró casualmente por el retrovisor y 
encontró como siempre la cara pálida y de rasgos tensos del hombre del Caravelle, que al 
igual que el gordo piloto del Fl oride se había mantenido aje no a todas las actividades. Le 
pareció que sus facciones se habían afilado todaví a más, y se preguntó si no estaría enfermo. 
Pero después, cuando al ir a charlar con el so ldado y su mujer tuvo oc asión de mirarlo desde 
más cerca, se dijo que ese hombre no estaba en fermo; era otra cosa, una separación, por 
darle algún nombre. El soldado del Volkswagen le contó más ta rde que a su mujer le daba 
miedo ese hombre silencioso que no se aparta ba jamás del volante y que parecía dormir 
despierto. Nacían hipótesis, se creaba un folklore para luchar  contra la inacción. Los niños 
del Taunus y el 203 se habían hecho amigos  y se habían pelea do y luego se habían 
reconciliado; sus padres se visita ban, y la muchacha del Dauphine iba cada  tanto a ver cómo 
se sentían la anciana del ID y la señora del Beaulieu. Cuando al atardecer soplaron 
bruscamente unas ráfagas tormentosas y el sol se  perdió entre las nube s que se alzaban al 
oeste, la gente se alegró pensando que iba a refrescar. Cayeron algunas gotas, coincidiendo 
con un avance extraordin ario de casi cien metros; a lo lejos brilló un relámpago y el calor 
subió todavía más. Había tanta electricidad en la atmósfera que Taunus, con un instinto que 
el ingeniero admiró sin comentarios, dejó al gr upo en paz hasta la noche, como si temiera los 
efectos del cansancio y el calor. A las ocho las mujeres se encargaron de distribuir las 
provisiones; se había decidido que el Ariane de los campesinos sería el almacén general, y 
que el 2HP de las monjas serviría de depósito  suplementario. Taunus había ido en persona a 
hablar con los jefes de los cu atro o cinco grupos vecinos; después, con ayuda del soldado y  12 el hombre del 203, llevó una can tidad de alimentos a los otro s grupos, regresando con más 
agua y un poco de vino. Se decidió que los muchachos del Simca cederían sus colchones 
neumáticos a la anciana del ID y a la señora del Beaulieu; la muchacha del Dauphine les 
llevó dos mantas escocesas y el  ingeniero ofreció su coche,  que llamaba burlonamente el 
wagon-lit,  a quienes lo necesitaran. Para su sorpre sa, la muchacha del Dauphine aceptó el 
ofrecimiento y esa noche compartió las cuchetas del 404 con una de las monjas; la otra fue a 
dormir al 203 junto a la niña y su madre, mi entras el marido pasaba la noche sobre el 
macadam, envuelto en una frazada. El ingeniero no tení a sueño y jugó a los dados con 
Taunus y su amigo; en algún momento se les agregó el campesino del Ar iane y hablaron de 
política bebiendo unos tragos de l aguardiente que el campesi no había entregado a Taunus 
esa mañana. La noche no fue mala; había refre scado y brillaban algunas estrellas entre las 
nubes.  
Hacia el amanecer los ganó el sueño, esa neces idad de estar a cubierto que nacía con la 
grisalla del alba. Mientras Taunus dormía junto al niño en el asiento trasero, su amigo y el 
ingeniero descansaron un rato en la delantera.  Entre dos imágenes de sueño, el ingeniero 
creyó oír gritos a la distancia y vio un respland or indistinto; el jefe de otro grupo vino a 
decirles que treinta autos más adelante había ha bido un principio de ince ndio en un Estafette, 
provocado por alguien que había querido hervir  clandestinamente unas legumbres. Taunus 
bromeó sobre lo sucedido mientras iba de auto en auto para ver cómo habían pasado todos la 
noche, pero a nadie se le escapó lo que quer ía decir. Esa mañana la columna empezó a 
moverse muy temprano y hubo que correr y ag itarse para recuperar los colchones y las 
mantas, pero como en todas partes debía estar sucediendo lo mismo casi nadie se 
impacientaba ni hacía sonar las bocinas. A mediodía habían avanzado más de cincuenta 
metros, y empezaba a divisarse la sombra de un bo sque a la derecha de la ruta. Se envidiaba 
la suerte de los que en ese momento podían ir  hasta la banquina y aprovechar la frescura de 
la sombra; quizá había un arroyo, o un grifo de  agua potable. La mu chacha del Dauphine 
cerró los ojos y pensó en una du cha cayéndole por el pecho y la  espalda, corriéndole por las  13 piernas; el ingeniero, que la miraba de reojo, vio dos lágrim as que le resbalaban por las 
mejillas.  
Taunus, que acababa de adelanta rse hasta el ID, vino a buscar a las mujeres más jóvenes 
para que atendieran a la anciana que no se sen tía bien. El jefe del tercer grupo a retaguardia 
contaba con un médico entre sus hombres, y el soldado corrió a buscarlo. El ingeniero, que 
había seguido con irónica benevolencia los es fuerzos de los muchac hitos del Simca para 
hacerse perdonar su travesura,  entendió que era el momento de  darles su oportunidad. Con 
los elementos de una tienda de  campaña los muchac hos cubrieron las ventanillas del 404, y 
el wagon-lit se transformó en ambulancia para que la  anciana descansara en una oscuridad 
relativa. Su marido se tendió a su lado, teni éndole la mano, y los dejaron solos con el 
médico. Después las monjas se ocuparon de la anciana, que se sentía mejor, y el ingeniero 
pasó la tarde como pudo, visitando otros autos y descansando en el de  Taunus cuando el sol 
castigaba demasiado; sólo tres v eces le tocó correr hasta su au to, donde los viejitos parecían 
dormir, para hacerlo avanzar junto con la column a hasta el alto siguien te. Los ganó la noche 
sin que hubiesen llegado a la altura del bosque.  
Hacia las dos de la madrugada bajó la temperatura, y los que tenían mantas se alegraron de 
poder envolverse en ellas. Como la columna no se movería hasta el alba (era algo que se 
sentía en el aire, que venía desde el horizonte de  autos inmóviles en la noche) el ingeniero y 
Taunus se sentaron a fumar y a charlar con el  campesino del Ariane  y el soldado. Los 
cálculos de Taunus no correspondían ya a la realidad, y le dijo francamente; por la mañana 
habría que hacer algo para co nseguir más provisiones y bebida s. El soldado fue a buscar a 
los jefes de los grupos vecinos, que tampoco dormían, y se discutió el problema en voz baja 
para no despertar a las mujeres. Los jefes habí an hablado con los resp onsables de los grupos 
más alejados, en un radio de oc henta o cien automóviles, y te nían la seguridad de que la 
situación era análoga en todas partes. El campes ino conocía bien la re gión y propuso que dos 
o tres hombres de cada grupo salieran al alba para comprar provisiones en las granjas 
cercanas, mientras Taunus se ocupaba de designar pilotos pa ra los autos que quedaran sin 
dueño durante la expedición. La idea era buena y no resultó difícil reunir dinero entre los  14 asistentes; se decidió que el campesino, el so ldado y el amigo de Ta unus irían juntos y 
llevarían todas las bolsas, redes y cantimploras  disponibles. Los jefes de los otros grupos 
volvieron a sus unidades para organizar expedici ones similares, y al amanecer se explicó la 
situación a las mujeres y se hizo lo necesario para que la columna pudiera seguir avanzando. 
La muchacha del Dauphine le di jo al ingeniero que la anciana ya estaba mejor y que insistía 
en volver a su ID; a las ocho llegó el médico, que no vio inconve niente en que el matrimonio 
regresara a su auto. De todos modos, Taunus  decidió que el 404 quedaría habilitado 
permanentemente como ambulancia;  los muchachos, para divertirse, fabricaron un banderín 
con una cruz roja y lo fijaron en  la antena del auto. Hacía ya ra to que la gente prefería salir 
lo menos posible de sus coch es; la temperatura seguía baja ndo y a mediodía empezaron los 
chaparrones y se vieron relámpagos a la distan cia. La mujer del campesino se apresuró a 
recoger agua con un embud o y una jarra de plástic o, para especial regocijo de los muchachos 
del Simca. Mirando todo eso, inclinado sobre el volante donde había un libro abierto que no 
le interesaba demasiado, el ingeniero se preg untó por qué los expedicionarios tardaban tanto 
en regresar; más tarde Taunus lo llamó discretame nte a su auto y cuando estuvieron dentro le 
dijo que habían fracasa do. El amigo de Taunus dio detalles: las granja s estaban abandonadas 
o la gente se negaba a venderles nada, a duciendo las reglamentaciones sobre ventas a 
particulares y sospechando que podían ser in spectores que se valían de las circunstancias 
para ponerlos a prueba. A pesar de todo habían  podido traer una pequeña  cantidad de agua y 
algunas provisiones, quizá robadas por el sold ado que sonreía sin entrar en detalles. Desde 
luego ya no podía pasar mucho tiempo sin que ce sara el embotellamiento , pero los alimentos 
de que se disponía no eran lo s más adecuados para los dos ni ños y la anciana. El médico, 
que vino hacia las cuatro y medi a para ver a la enferma, hizo  un gesto de exasperación y 
cansancio y dijo a Taunus que en  su grupo y en todos los grup os vecinos pasaba lo mismo. 
Por la radio se había hablado de  una operación de emergencia para despejar la autopista, 
pero aparte de un helicóptero que apareció brevemente al anochecer no se vieron otros 
aprestos. De todas maneras hacía cada vez menos calor, y la gente parecía esperar la llegada 
de la noche para taparse con la s mantas y abolir en el sueñ o algunas horas más de espera. 
Desde su auto el ingeniero escu chaba la charla de la muchacha  del Dauphine con el viajante  15 del DKW, que le contaba cuentos y la hacía reír  sin ganas. Lo sorpre ndió ver a la señora del 
Beaulieu que casi nunca ab andonaba su auto, y bajó  para saber si necesitaba alguna cosa, 
pero la señora buscaba solamente las últimas no ticias y se puso hablar  con las monjas. Un 
hastío sin nombre pesaba sobre ellos al anochecer; se espera ba más del sueño que de las 
noticias siempre contradictorias o desmentidas . El amigo de Taunus  llegó discretamente a 
buscar al ingeniero, al soldado y al hombre del 203. Taunus les anunció que el tripulante del 
Floride acababa de desertar; uno de los muchachos  del Simca había visto el coche vacío, y 
después de un rato se había puesto a buscar a su dueño para matar el tedio. Nadie conocía 
mucho al hombre gordo del Floride, que tanto había protestado el primer día aunque después 
acabara de quedarse tan callado como el piloto  del Caravelle. Cuando a las cinco de la 
mañana no quedó la menor  duda de que Floride, como se di vertían en llamarlo los chicos del 
Simca, había desertado llevándos e un valija de mano y abandona ndo otra llena de camisas y 
ropa interior, Taunus decidió que uno de lo s muchachos se haría cargo del auto abandonado 
para no inmovilizar la columna.  A todos los había fastidiado vagamente esa deserción en la 
oscuridad, y se preguntaban hast a dónde habría podido llegar Flor ide en su fuga a través de 
los campos. Por lo demás parecía ser la noche  de las grandes deci siones: tendido en su 
cucheta del 404, al ingeniero le  pareció oír un quejido, pero pensó que el soldado y su mujer 
serían responsables de algo que, después de to do, resultaba comprensib le en plena noche y 
en esas circunstancias. Después lo pensó mejo r y levantó la lona qu e cubría la ventanilla 
trasera; a la luz de unas pocas estrellas vi o a un metro y medio el eterno parabrisas del 
Caravelle y detrás, como pegada al vidrio y un poco ladeada, la cara convulsa del hombre. 
Sin hacer ruido salió por el la do izquierdo para no despertar a las monjas, y se acercó al 
Caravelle. Después buscó a Taunus , y el soldado corrió a prevenir  al médico. Desde luego el 
hombre se había suicidado tomando algún veneno; las líneas a lápiz en la agenda bastaban, y 
la carta dirigida a una tal Yve tte, alguien que lo había abandona do en Vierzon. Por suerte la 
costumbre de dormir en los autos estaba bien establecida (las noches eran ya tan frías que a 
nadie se le hubiera ocurrido quedarse fuera)  y a pocos les preocupa ba que otros anduvieran 
entre los coches y se deslizaran  hacia los bordes de la autopi sta para aliviarse. Taunus llamó 
a un consejo de guerra, y el médico estuvo de acuerdo con su propuesta. Dejar el cadáver al  16 borde de la autopista significaba someter a los que venían más atrás a una sorpresa por lo 
menos penosa: llevarlo más lejos, en pleno cam po, podía provocar la violenta repulsa de los 
lugareños, que la noche anterior habían amen azado y golpeado a un muchacho de otro grupo 
que buscaba de comer. El campesino del Ariane  y el viajante del DKW tenían lo necesario 
para cerrar herméticamente el portaequipaje de l Caravelle. Cuando empe zaban su trabajo se 
les agregó la muchacha del Dauphine, que se colg ó temblando del brazo de l ingeniero. Él le 
explicó en voz baja lo que aca baba de ocurrir y la devolvió a su auto, ya más tranquila. 
Taunus y sus hombres habían metido el cuerpo en el portaequipajes, y el  viajante trabajó con 
scotch tape y tubos de cola líquida a la luz de la lin terna del soldado. Co mo la mujer del 203 
sabía conducir, Taunus resolvió qu e su marido se haría cargo de l Caravelle que quedaba a la 
derecha del 203; así, por la ma ñana, la niña del 203 descubrió que su papá tenía otro auto, y 
jugó horas y horas a pasar de uno a otro y a inst alar parte de sus juguetes en el Caravelle.  
Por primera vez el frío se ha cía sentir en pleno día, y nadie pensaba en quitarse las 
chaquetas. La muchacha del Dauphine y las m onjas hicieron el inventario de los abrigos 
disponibles en el grupo. Habí a unos pocos pulóveres que apar ecían por casualidad en los 
autos o en alguna valija, mantas, alguna gabardina o abrigo ligero . Se estableció una lista de 
prioridades, se distribuyeron los abrigos. Otra  vez volvía a faltar el agua, y Taunus envió a 
tres de sus hombres, entre ellos el ingeniero, pa ra que trataran de establecer contacto con los 
lugareños. Sin que pudiera sabers e por qué, la resistencia exteri or era total; bastaba salir del 
límite de la autopista para qu e desde cualquier sitio llovier an piedras. En plena noche 
alguien tiró una guadaña que go lpeó el techo del DKW y cayó  al lado del Dauphine. El 
viajante se puso muy páli do y no se movió de su auto, pero  el americano del De Soto (que 
no formaba parte del grupo de Taunus pero que todos apreciab an por su buen humor y sus 
risotadas) vino a la carrera y después de revo lear la guadaña la devolvió campo afuera con 
todas sus fuerzas, maldiciendo a gritos. Sin embargo, Taunus no creía que conviniera 
ahondar la hostilidad; quizás fues e todavía posible hacer una salida en busca de agua.  
Ya nadie llevaba la cuenta de lo que se había avanzado ese dí a o esos días; la muchacha del 
Dauphine creía que entre ochent a y doscientos metros; el inge niero era menos optimista pero  17 se divertía en prolongar y complicar los cálcul os con su vecina, interesado de a ratos en 
quitarle la compañía del viajante del DKW que le  hacía la corte a su manera profesional. Esa 
misma tarde el muchacho encargado del Florid e corrió a avisar a Taunus que un Ford 
Mercury ofrecía agua a buen precio . Taunus se negó, pero al a nochecer una de las monjas le 
pidió al ingeniero un sorbo de agua para la anciana del ID que sufría sin quejarse, siempre 
tomada de la mano de su marido  y atendida alternativamente por las monjas y la muchacha 
del Dauphine. Quedaba medio litro de agua, y las mujeres lo destinaron a la anciana y a la 
señora del Beaulieu. Esa misma noche Taunus pagó de su bolsillo dos litros de agua; el Ford 
Mercury prometió conseguir más para el dí a siguiente, al doble del precio. Era difícil 
reunirse para discutir, porque hacía tanto frío que nadie abandonaba los autos como no fuera 
por un motivo imperioso. Las baterías empezaban a descar garse y no se podía hacer 
funcionar todo el tiempo la calefacción; Taunus  decidió que los dos coches mejor equipados 
se reservarían llegado el caso para los enfe rmos. Envueltos en mantas (los muchachos del 
Simca habían arrancado el tapizado de su auto  para fabricarse chalecos y gorros, y otros 
empezaron a imitarlos), cada uno trataba de ab rir lo menos posible las portezuelas para 
conservar el calor. En alguna de esas noches heladas el inge niero oyó llorar ahogadamente a 
la muchacha del Dauphine. Sin h acer ruido, abrió poco a poco la portezuela y tanteó en la 
sombra hasta rozar una mejilla mojada. Casi sin re sistencia la chica se de jó atraer al 404; el 
ingeniero la ayudó a tenderse en la cucheta, la abrigó con la única manta y le echó encima 
una gabardina. La oscuridad era más densa en  el coche ambulancia, con sus ventanillas 
tapadas por las lonas de la tienda. En algún mo mento el ingeniero bajó  los dos parasoles y 
colgó de ellos su camisa y un pu lóver para aislar completament e el auto. Hacia el amanecer 
ella le dijo al oído que antes de empezar a llorar había creído ver a lo lejos, sobre la derecha, 
las luces de una ciudad.  
Quizá fuera una ciudad pero las nieblas de la  mañana no dejaban ve r ni a veinte metros. 
Curiosamente ese día la colu mna avanzó bastante más, qui zás doscientos o trescientos 
metros. Coincidió con nuevos anun cios de la radio (que casi nadie escuchaba, salvo Taunus 
que se sentía obligado a manten erse al corriente); los locuto res hablaban enfáticamente de  18 medidas de excepción que liberarían la autopista,  y se hacían referencias al agotador trabajo 
de las cuadrillas camineras y de las fuerzas policiales. Bruscamente,  una de las monjas 
deliró. Mientras su compañera la contempl aba aterrada y la mu chacha del Dauphine le 
humedecía las sienes con un resto de perfume, la monja habló de Armagedón, del noveno 
día, de la cadena de cinabrio. El médico vino mucho después, abriéndose paso entre la nieve 
que caía desde el mediodía y amurallaba poco a poco los autos. Deploró la carencia de una 
inyección calmante y aconsejó que llevaran a la monja a un auto con buena calefacción. 
Taunus la instaló en su coche, y el niño pasó al Caravelle donde también estaba su amiguita 
del 203; jugaban con sus autos y se divertían mucho porque er an los únicos que no pasaban 
hambre. Todo ese día y los siguientes nevó casi  de continuo, y cuando  la columna avanzaba 
unos metros había que despejar con medios improvisados las masas de nieve amontonadas 
entre los autos.  
A nadie se le hubiera ocurrido asombrarse por la forma en qu e se obtenían las provisiones y 
el agua. Lo único que podía hacer Taunus era administrar los fondos comunes y tratar de 
sacar el mejor partido posible de algunos tr ueques. El Ford Mercur y y un Porsche venían 
cada noche a traficar con las vitu allas; Taunus y el ingeniero se  encargaban de distribuirlas 
de acuerdo con el estado físico de cada uno. In creíblemente la ancian a del ID sobrevivía, 
perdida en un sopor que las mujeres se cuidaban de disipa r. La señora del Beaulieu que unos 
días antes había sufrido de náus eas y vahídos, se había repuest o con el frío y era de las que 
más ayudaban a la monja a cuidar a su compañ era, siempre débil y un poco extraviada. La 
mujer del soldado y la del 203 se encargaban de  los dos niños; el viajante del DKW, quizá 
para consolarse de que la ocupante del Daup hine hubiera preferido al ingeniero, pasaba 
horas contándoles cuentos a los niños. En la noche los grupos ingres aban en otra vida 
sigilosa y privada; las portezuel as se abrían silenciosamente pa ra dejar entrar o salir alguna 
silueta aterida; nadie miraba a los demás, los oj os estaban tan ciegos como la sombra misma. 
Bajo mantas sucias, con manos de uñas creci das, oliendo a encierro y a ropa sin cambiar, 
algo de felicidad duraba aquí y allá. La muchac ha del Dauphine no se había equivocado: a lo 
lejos brillaba una ciudad, y poco y a poco se irían acercando. Por las tardes el chico del  19 Simca se trepaba al techo de su  coche, vigía incorregible envue lto en pedazos de tapizado y 
estopa verde. Cansado de  explorar el horizonte inútil, mira ba por milésima vez los autos que 
lo rodeaban; con alguna envidia descubría a Dauphine en el auto del 404, una mano 
acariciando un cuello, el final de  un beso. Por pura broma, ahor a que había reconquistado la 
amistad del 404, les gritaba que la columna ib a a moverse; entonces Dauphine tenía que 
abandonar al 404 y entrar en su  auto, pero al rato volvía a pa sarse en busca de calor, y al 
muchacho del Simca le hubiera gustado tanto pode r traer a su coche a alguna chica de otro 
grupo, pero no era ni para pensarlo con ese frío  y esa hambre, sin contar  que el grupo de más 
adelante estaba en franco tren de  hostilidad con el de Taunus por  una historia de  un tubo de 
leche condensada, y salvo las transacciones oficiales con Ford Me rcury y con Porsche no 
había relación posible con los otros grupos. Entonces el muchacho  del Simca suspiraba 
descontento y volvía a hacer de vigía hasta que  la nieve y el frío lo obligaban a meterse 
tiritando en su auto.  
Pero el frío empezó a ceder, y después de un período de lluvias y vi entos que enervaron los 
ánimos y aumentaron las dificultades de ap rovisionamiento, siguieron días frescos y 
soleados en que ya era posible salir de los autos, visitarse, rean udar relaciones con los 
grupos vecinos. Los jefes habían discutido la s ituación, y finalmente se logró hacer la paz 
con el grupo de más adelante. De la brusca desaparición de  Ford Mercury se habló mucho 
tiempo sin que nadie supiera lo que había podido ocurrirle, pe ro Porsche siguió viniendo y 
controlando el mercado negro. Nunca faltaban de l todo el agua o las conservas, aunque los 
fondos del grupo disminuían y Ta unus y el ingeniero se pregun taban qué ocurriría el día en 
que no hubiera más dinero para Porsche. Se  habló de un golpe de mano, de hacerlo 
prisionero y exigirle que revelara la fuente de los suministros, pero en  esos días la columna 
había avanzado un buen trecho y los jefes prefir ieron seguir esperando y evitar el riesgo de 
echarlo todo a perder por una decisión violenta . Al ingeniero, que ha bía acabado por ceder a 
una indiferencia casi agradable,  lo sobresaltó po r un momento el tímido anuncio de la 
muchacha del Dauphine, pero después comprendió  que no se podía hacer nada para evitarlo 
y la idea de tener un hijo de e lla acabó por parecerle tan natura l como el reparto nocturno de  20 las provisiones o los viajes furti vos hasta el borde de la autopi sta. Tampoco la muerte de la 
anciana del ID podía sorprender a nadie. H ubo que trabajar otra vez en plena noche, 
acompañar y consolar al marido que no se resignaba a entende r. Entre dos de los grupos de 
vanguardia estalló una pelea y Tau nus tuvo que oficiar de árbitr o y resolver precariamente la 
diferencia. Todo sucedía en cu alquier momento, sin horarios previsibles; lo más importante 
empezó cuando ya nadie lo esperaba, y al menos responsable le tocó darse cuenta el primero. 
Trepado en el techo del Simca, el alegre vigí a tuvo la impresión de que el horizonte había 
cambiado (era el atardecer, un sol amarillento deslizaba su luz rasa nte y mezquina) y que 
algo inconcebible estaba ocurriendo a quin ientos metros, a trescientos, a doscientos 
cincuenta. Se lo gritó al 404 y el 404 le dijo algo Dauphine  que se pasó rápidamente a su 
auto cuando ya Taunus, el so ldado y el campesino venían co rriendo y desde el techo del 
Simca el muchacho señala ba hacia adelante y repetía interm inablemente el anuncio como si 
quisiera convencerse de que lo que estaba vien do era verdad; entonces oyeron la conmoción, 
algo como un pesado pero incontenible movi miento migratorio que despertaba de un 
interminable sopor y ensayaba  sus fuerzas. Taunus les orde nó a gritos que volvieran a sus 
coches; el Beaulieu, el ID, el Fiat 600 y el De Soto arrancaron con un mismo impulso. Ahora 
el 2HP, el Taunus, el Simca y el Ariane em pezaban a moverse, y el muchacho del Simca, 
orgulloso de algo que era como su triunfo, se volvía hacia el 404 y agitaba el brazo mientras 
el 404, el Dauphine, el  2HP de las monjas y el DKW se ponían a su vez en marcha. Pero 
todo estaba en saber cuánto iba a durar eso; el  404 se lo preguntó casi por rutina mientras se 
mantenía a la par de Dauphine  y le sonreía para darle ánim o. Detrás, el Volkswagen, el 
Caravelle, el 203 y el Florid e arrancaban a su vez lent amente, un trecho en primera 
velocidad, después la segunda, interminablemente la segunda pe ro ya sin desembragar como 
tantas veces, con el pie firme en el acelerado r, esperando poder pasar a tercera. Estirando el 
brazo izquierdo el 404 buscó la  mano de Dauphine, rozó apenas  la punta de sus dedos, vio 
en su cara una sonrisa de incrédula esperanz a y pensó que iban a llegar a París y que se 
bañarían, que irían juntos a cualquier lado, a su  casa o a la de ella a bañarse, a comer, a 
bañarse interminablemente y a comer y beber, y que después habría muebles, habría un 
dormitorio con muebles y un cuarto de baño c on espuma de jabón para afeitarse de verdad, y  21 retretes, comidas y retretes y sábanas, París era un retrete y dos sábanas y el agua caliente 
por el pecho y las pierna s, y una tijera de uñas, y vino blan co, beberían vino blanco antes de 
besarse y sentirse oler a lavanda y a colonia, an tes de conocerse de verd ad a plena luz, entre 
sábanas limpias, y volver a bañarse por juego,  amarse y bañarse y beber y entrar en la 
peluquería, entrar en el baño, acariciar las sá banas y acariciarse entr e las sábanas y amarse 
entre la espuma y la lavanda y los cepillos antes de empezar a pens ar en lo que iban a hacer, 
en el hijo y los problemas y el futuro, y todo eso siempre que no se detuvieran, que la 
columna continuara aunque todavía no se pudiese subir a la tercera velo cidad, seguir así en 
segunda, pero seguir. Con los paragolpes rozando  el Simca, el 404 se echó atrás en el 
asiento, sintió aumentar la velo cidad, sintió que podía acelerar sin peligro de irse contra el 
Simca, y que el Simca aceleraba sin peligro de chocar contra el Beaulie u, y que detrás venía 
el Caravelle y que todos aceleraban más y más, y que ya se podía pasar a tercera sin que el 
motor penara, y la palanca calzó increíblemente en la tercera y la marcha se hizo suave y se 
aceleró todavía más, y el 404 miró enternecid o y deslumbrado a su iz quierda busc ando los 
ojos de Dauphine. Era natural que con tant a aceleración las filas ya no se mantuvieran 
paralelas. Dauphine se había adelantado casi un  metro y el 404 le veía la nuca y apenas el 
perfil, justamente cuando ella se volvía para mi rarlo y hacía un gesto de sorpresa al ver que 
el 404 se retrasaba todaví a más. Tranquilizándola con un a sonrisa el 404 aceleró 
bruscamente, pero casi en seguida tuvo que frenar  porque estaba a punto de rozar el Simca; 
le tocó secamente la bocina y el  muchacho del Simca lo miró por  el retrovisor y le hizo un 
gesto de impotencia, mostrándole con la mano izquierda el Beaulieu pegado a su auto. El 
Dauphine iba tres metros más ad elante, a la altura del Simca, y la niña del 203, al nivel del 
404, agitaba los brazos y le mostraba su muñe ca. Una mancha roja a la derecha desconcertó 
al 404; en vez del 2HP de las monjas o del Volkswagen del soldado vio un Chevrolet 
desconocido, y casi en seguida el Chevrolet se adelantó segui do por un Lancia y por un 
Renault 8. A su izquierda se le apareaba un ID que empeza ba a sacarle ventaja metro a 
metro, pero antes de que fuera sustituido por un 4 03, el 404 alcanzó a distinguir todavía en la 
delantera el 203 que ocultaba ya a Dauphine. El grupo se disl ocaba, ya no existía. Taunus 
debía de estar a más de veinte metros adelan te, seguido de Dauphine; al mismo tiempo la  22 tercera fila de la izquierda se atrasaba porq ue en vez del DKW del vi ajante, el 404 alcanzaba 
a ver la parte trasera de un viejo furgón ne gro, quizá un Citroën o un Peugeot. Los autos 
corrían en tercera, adelantándos e o perdiendo terreno según el r itmo de su fila, y a los lados 
de la autopista se veían huir los árboles, al gunas casas entre las masas de niebla y el 
anochecer. Después fueron las luces rojas que t odos encendían siguiendo el ejemplo de los 
que iban adelante, la noche que se cerraba bruscamente. De cuando en cuando sonaban 
bocinas, las agujas de los velocímetros subían  cada vez más, algunas filas corrían a setenta 
kilómetros, otras a sesenta y cinco, algunas a se senta. El 404 había esperado todavía que el 
avance y el retroceso de las fi las le permitiera alcanzar otra vez a Dauphine, pero cada 
minuto lo iba convenciendo de que era i nútil, que el grupo se había disuelto 
irrevocablemente, que ya no volverían a repe tirse los encuentros ru tinarios, los mínimos 
rituales, los consejos de guerra en  el auto de Taunus, las caricias  de Dauphine en la paz de la 
madrugada, las risas de los niños jugando con su s autos, la imagen de la monja pasando las 
cuentas del rosario. Cuando se encendieron la s luces de los frenos del Simca, el 404 redujo 
la marcha con un absurdo sentimiento de espera nza, y apenas puesto el freno de mano saltó 
del auto y corrió hacia adelan te. Fuera del Simca y el Beau lieu (más atrás estaría el 
Caravelle, pero poco le importaba) no reconoció ningún auto; a través de cristales diferentes 
lo miraban con sorpresa y quizá escándalo ot ros rostros que no había visto nunca. Sonaban 
las bocinas, y el 404 tuvo que vo lver a su auto; el chico del Si mca le hizo un gesto amistoso, 
como si comprendiera, y señaló alentadoramente  en dirección de París.  La columna volvía a 
ponerse en marcha, lentamente durante unos mi nutos y luego como si la autopista estuviera 
definitivamente libre. A la izquierda del 404 co rría un Taunus, y por un  segundo al 404 le 
pareció que el grupo se recomponía, que todo entraba en el orden, que se podría seguir 
adelante sin destruir nada. Pe ro era un Taunus verde, y en el volante había una mujer con 
anteojos ahumados que miraba fijamente hacia adelante. No se podía hacer otra cosa que 
abandonarse a la marcha, adaptarse mecánicam ente a la velocidad de los autos que lo 
rodeaban, no pensar. En el Volkswagen del so ldado debía estar su chaqueta de cuero. 
Taunus tenía la novela que él había leído en lo s primeros días. Un frasco de lavanda casi 
vacío en el 2HP de las monjas. Y él tenía ahí, tocándolo a ve ces con la mano derecha, el  23 osito de felpa que Dauphine le había regalado como mascota. Absurdam ente se aferró a la 
idea de que a las nueve y media se distribuirí an los alimentos, habría que visitar a los 
enfermos, examinar la situación con Taunus y el campesino del Ariane; después sería la 
noche, sería Dauphine subiendo sigilosamente a su  auto, las estrellas o las nubes, la vida. Sí, 
tenía que ser así, no era posible que eso hubiera  terminado para siempre. Tal vez el soldado 
consiguiera una ración de agua, que había esca seado en las últimas hor as; de todos modos se 
podía contar con Porsche, siempre que se le paga ra el precio que pedía. Y en la antena de la 
radio flotaba locamente la bandera con la cruz roja, y se corría a ochenta kilómetros por hora 
hacia las luces que crecían poco a poco, sin que ya se supiera bien por qué tanto apuro, por 
qué esa carrera en la noche en tre autos desconocidos donde na die sabía nada de los otros, 
donde todo el mundo miraba fijamente hacia adelante, exclusivamen te hacia adelante.   24 LA SALUD DE LOS ENFERMOS 
 
Cuando inesperadamente tía Clelia  se sintió mal, en la familia  hubo un moment o de pánico y 
por varias horas nadie fue capaz de reaccionar y discutir un plan de acción, ni siquiera tío 
Roque que encontraba siempre la  salida más atinada. A Carlos lo llamaron por teléfono a la 
oficina, Rosa y Pepe despidieron a los alumnos  de piano y solfeo, y hasta tía Clelia se 
preocupó más por mamá que por ella misma. Estaba segura de que lo que sentía no era 
grave, pero a mamá no se le podían dar notic ias inquietantes con su presión y su azúcar, de 
sobra sabían todos que el doctor  Bonifaz había sido el primer o en comprender y aprobar que 
le ocultaran a mamá lo de Alejandro. Si tía  Clelia tenía que guardar cama era necesario 
encontrar alguna manera de que mamá no sosp echara que estaba enferm a, pero ya lo de 
Alejandro se había vuelto tan difícil y ahora se agregaba esto; la menor equivocación, y 
acabaría por saber la verdad. Aunque la casa er a grande, había que tene r en cuenta el oído 
tan afinado de mamá y su inquietante capacida d para adivinar dónde es taba cada uno. Pepa, 
que había llamado al doctor Bonifaz desde el telé fono de arriba, avisó a sus hermanos que el 
médico vendría lo antes posible y que dejaran en tornada la puerta cancel para que entrase sin 
llamar. Mientras Rosa y tío Roque atendían a tía  Clelia que había tenido dos desmayos y se 
quejaba de un insoportable dolor de cabeza, Ca rlos se quedó con mamá para contarle las 
novedades del conflicto diplomático con el Bras il y leerle las últimas noticias. Mamá estaba 
de buen humor esa tarde y no le dolía la cint ura como casi siempre a la  hora de la siesta. A 
todos les fue preguntando qué les pasaba que parecían tan nerviosos, y en la casa se habló de 
la baja presión y de los efectos nefastos de los mejoradores en el  pan. A la hora del té vino 
tío Roque a charlar con mamá, y Carlos pudo darse un baño y quedarse a la espera del 
médico. Tía Clelia seguía mejor, pero le costaba moverse en la cama y ya casi no se 
interesaba por lo que tanto la había preocupado al salir del pr imer vahído. Pepa y Rosa se 
turnaron junto a ella, ofreciéndole té y agua sin que les contestara; la casa se apaciguó con el 
atardecer y los hermanos se dijeron que tal vez lo  de tía Clelia no era grave, y que a la tarde 
siguiente volvería a entrar en el dormitorio de mamá como si no le hubiese pasado nada.  25 Con Alejandro las cosas habían sido mucho peores, porque Alej andro se había matado en un 
accidente de auto a poco de llegar a Montevideo donde lo esperaban en casa de un ingeniero 
amigo. Ya hacía casi un año de eso, pero si empre seguía siendo el primer día para los 
hermanos y los tíos, para todos menos para mamá , ya que para mamá Alejandro estaba en el 
Brasil donde una firma de Recife le había en cargado la instalación de una fábrica de 
cemento. La idea de preparar a mamá, de insinua rle que Alejandro había tenido un accidente 
y que estaba levemente herido, no se les había ocurrido siquiera después de las prevenciones 
del doctor Bonifaz. Hasta María Laura, más a llá de toda comprensi ón en esas primeras 
horas, había admitido que no era posible darle la  noticia a mamá. Carlos  y el padre de María 
Laura viajaron al Uru guay para traer el cuer po de Alejandro, mientr as la familia cuidaba 
como siempre de mamá que ese día estaba dolor ida y difícil. El club de ingeniería aceptó 
que el velorio se hiciera en su sede y Pepa, la más ocupada con mamá, ni siquiera alcanzó a 
ver el ataúd de Alejandro mientras los otros se  turnaban de hora en hora y acompañaban a la 
pobre María Laura perdida en un horror sin lá grimas. Como casi siempre, a tío Roque le 
tocó pensar. Habló de madrugada  con Carlos, que lloraba sile nciosamente a su hermano con 
la cabeza apoyada en la carpeta verde de la mesa del co medor donde tantas veces habían 
jugado a las cartas. Después se les agregó tía Cl elia, porque mamá dormía toda la noche y no 
había que preocuparse por ella. Con el acuerdo tácito de Rosa  y de Pepa, decidieron las 
primeras medidas, empezan do por el secuestro de La Nación –a veces mamá se animaba a 
leer el diario unos minutos– y todos estuvi eron de acuerdo con lo que  había pensado el tío 
Roque. Fue así como una empresa brasileña cont rató a Alejandro para que pasara un año en 
Recife, y Alejandro tuvo que re nunciar en pocas horas a sus br eves vacaciones en casa del 
ingeniero amigo, hacer su valija  y saltar al primer avión. Ma má tenía que comprender que 
eran nuevos tiempos, que los industriales no en tendían de sentimientos , pero Alejandro ya 
encontraría la manera de tomarse una semana de vacaciones a mitad de año y bajar a Buenos 
Aires. A mamá le pareció muy bien todo eso,  aunque lloró un poco  y hubo que darle a 
respirar sus sales. Carlos, que sabía hacerla re ír, le dijo que era una vergüenza que llorara 
por el primer éxito del benjam ín de la familia, y que a Al ejandro no le hubiera gustado 
enterarse de que recibían así la noticia de su  contrato. Entonces mamá  se tranquilizó y dijo  26 que bebería un dedo de málaga a la salud de Alejandro. Carlos  salió bruscamente a buscar el 
vino, pero fue Rosa quien lo trajo y quien brindó con mamá. 
La vida de mamá era bien penosa, y aunque po co se quejaba había que hacer todo lo posible 
por acompañarla y distraerla. Cuando al día sigui ente del entierro de Al ejandro se extrañó de 
que María Laura no hubiese venido a visitarla co mo todos los jueves, Pepa fue por la tarde a 
casa de los Novalli para hablar con María Laura.  A esa hora tío Roque estaba en el estudio 
de un abogado amigo, explicándole la s ituación; el abogado prometió escribir 
inmediatamente a su hermano que trabajaba en Recife (las ciuda des no se elegían al azar en 
casa de mamá) y organizar lo de la correspon dencia. El doctor Bonifaz ya había visitado 
como por casualidad a mamá, y después de examin arle la vista la encontró bastante mejor 
pero le pidió que por unos días se abstuviera de leer los diar ios. Tía Clelia se encargó de 
comentarle las noticias más interesantes; por suerte a mamá no le gustaban los noticieros 
radiales porque eran vulgares y a cada rato había avisos de remedios nada seguros que la 
gente tomaba contra viento y marea y así les iba. 
María Laura vino el viernes por la tarde y habl ó de lo mucho que tenía que estudiar para los 
exámenes de arquitectura. 
–Sí, mi hijita –dijo mamá, mirándola con afecto–.  Tenés los ojos colorados de leer, y eso es 
malo. Ponete unas compresas con hamamelis, que es lo mejor que hay. 
Rosa y Pepa estaban ahí para intervenir a ca da momento en la conversación, y María Laura 
pudo resistir y hasta sonrió cuando mamá se pus o a hablar de ese pícaro  de novio que se iba 
tan lejos y casi sin avisar. La juventud modern a era así, el mundo se había vuelto loco y 
todos andaban apurados y sin tiempo para nada. Después mamá se perdió en las ya sabidas 
anécdotas de padres y abuelos, y vino el café y después entró Carlos con bromas y cuentos, y 
en algún momento tío Roque se paró en la puerta del dormitorio y los miró con su aire 
bonachón, y todo pasó como tenía que pasar hasta la hora del descanso de mamá. 
La familia se fue habituando, a María Laura le costó más pero en cambio sólo tenía que ver a 
mamá los jueves; un día llegó la primera carta de Alejandro (mamá se había extrañado ya  27 dos veces de su silencio) y Carlos se la le yó al pie de la cama. A Alejandro le había 
encantado Recife, hablaba del puerto, de los vendedores de papagayos  y del sabor de los 
refrescos, a la familia se le hacía agua la boca cu ando se enteraba de  que los ananás no 
costaban nada, y que el café era de verdad  y con una fragancia... Mamá pidió que le 
mostraran el sobre, y dijo que habría que darle la estampilla al  chico de los Marolda que era 
filatelista, aunque a e lla no le gustaba nada que los chic os anduvieran con las estampillas 
porque después no se lavaban las manos y las estampillas habí an rodado por todo el mundo. 
–Les pasan la lengua para pe garlas –decía siempre mamá– y los microbios quedan ahí y se 
incuban, es sabido. Pero dásela lo mism o, total ya tiene tantas que una más... 
Al otro día mamá llamó a Rosa y le dictó una  carta para Alejandro, preguntándole cuándo 
iba a poder tomarse vacaciones y si el viaje no le costaría demasiado. Le explicó cómo se 
sentía y le habló del ascenso que acababan de darle a Carlos y del premio que había sacado 
uno de los alumnos de pi ano de Pepa. También le dijo que María Laura la visitaba sin faltar 
ni un solo jueves, pero que es tudiaba demasiado y que eso era ma lo para la vista. Cuando la 
carta estuvo escrita, mamá la firm ó al pie con un lápiz,  y besó suavemente el papel. Pepa se 
levantó con el pretexto de ir a buscar un sobre,  y tía Clelia vino con las pastillas de las cinco 
y unas flores para el jarrón de la cómoda. 
Nada era fácil, porque en esa época la presión de mamá subió todavía más y la familia llegó 
a preguntarse si no habría alguna influenc ia inconsciente, algo  que desbordaba del 
comportamiento de todos ellos, una inquiet ud y un desánimo que hacían daño a mamá a 
pesar de las precauciones y la falsa alegría. Pero no podía ser, porque a fuerza de fingir las 
risas todos habían acabado por reírse de veras con mamá, y a veces se hacían bromas y se 
tiraban manotazos aunque no estuvieran con ella, y después se miraban como si se 
despertaran bruscamente, y Pepa se ponía muy colorada y Carlos encendía un cigarrillo con 
la cabeza gacha. Lo único importante en el fond o era que pasara el tiempo y que mamá no se 
diese cuenta de nada. Tío Roque había hablad o con el doctor Bonifaz, y todos estaban de 
acuerdo en que había que contin uar indefinidamente la comedia piadosa, como la calificaba  28 tía Clelia. El único problema eran las vi sitas de María Laura porque mamá insistía 
naturalmente en hablar de Alejandro, quería sabe r si se casarían apenas él volviera de Recife 
o si ese loco de hijo iba a a ceptar otro contrato lejos y por  tanto tiempo. No quedaba más 
remedio que entrar a cada momento en el do rmitorio y distraer a mamá, quitarle a María 
Laura que se mantenía muy quiet a en su silla, con las manos apretadas hasta hacerse daño, 
pero un día mamá le preguntó a tía Clelia por qué todos se precipitaban en esa forma cuando 
María Laura venía a verla, como si fuera la úni ca ocasión que tenían de estar con ella. Tía 
Clelia se echó a reír y le dijo  que todos veían un poco a Aleja ndro en María Laura, y que por 
eso les gustaba estar c on ella cuando venía. 
–Tenés razón, María Laura es tan buena –dijo  mamá–. El bandido de mi hijo no se la 
merece, creéme. 
–Mirá quién habla –dijo tía Clelia–. Si se te cae la baba cuando  nombrás a tu hijo. 
Mamá también se puso a reír, y se  acordó de que en esos días ib a a llegar carta de Alejandro. 
La carta llegó y tío Roque la traj o junto con el té de las cinco.  Esa vez mamá quiso leer la 
carta y pidió sus anteojos de ver cerca. Leyó aplicadamente, como si  cada frase fuera un 
bocado que había que dar vue ltas y vueltas paladeándolo. 
–Los muchachos de ahora no tienen respeto –d ijo sin darle demasiad a importancia–. Está 
bien que en mi tiempo no se us aban esas máquinas, pero yo no me hubiera atrevido jamás a 
escribir así a mi padre, ni vos tampoco. 
–Claro que no –dijo tío Roque–. C on el genio que tenía el viejo. 
–A vos no se te cae nunca eso de l viejo, Roque. Sabés que no me gusta oírtelo decir, pero te 
da igual. Acordate cómo se ponía mamá. 
–Bueno, está bien. Lo de viejo es una manera de  decir, no tiene nada que ver con el respeto.  29 –Es muy raro –dijo mamá, quitándose los anteoj os y mirando las moldur as del cielo raso–. 
Ya van cinco o seis cartas de Alejandro, y en ninguna me ll ama... Ah, Pero es un secreto 
entre los dos. Es raro, sabés. ¿Por qué  no me ha llamado así ni una sola vez? 
–A lo mejor al muchacho le parece tonto escrib írtelo. Una cosa es que te diga... ¿cómo te 
dice...? 
–Es un secreto –dijo mamá–. Un secreto entre mi hijito y yo. 
Ni Pepa ni Rosa sabían de ese nombre, y Carlos se encogió de hombros cuando le 
preguntamos. 
–¿Qué querés, tío? Lo más que pu edo hacer es falsificarle la fi rma. Yo creo que mamá se va 
a olvidar de eso, no te lo tomes tan a pecho. 
A los cuatro o cinco meses, después de una cart a de Alejandro en la que explicaba lo mucho 
que tenía que hacer (aun que estaba contento porque era una gran oportunidad para un 
ingeniero joven), mamá insistió en que ya er a tiempo de que se tomara unas vacaciones y 
bajara a Buenos Aires. A Rosa, que escribía la respuesta de mamá, le pareció que dictaba 
más lentamente, como si hubiera estado pensando mucho cada frase. 
–Vaya a saber si el pobre podrá venir –comentó Rosa como al descuido–. Sería una lástima 
que se malquiste con la empresa justamente a hora que le va tan bien y está tan contento. 
Mamá siguió dictando como si no hubiera oído . Su salud dejaba mucho que desear y le 
hubiera gustado ver a Alejandro,  aunque sólo fuese por unos  días. Alejandro tenía que 
pensar también en María Laura, no porque ella creyese que de scuidaba a su novia, pero un 
cariño no vive de palabras bon itas y promesas a la distancia. En fin, esperaba que Alejandro 
le escribiera pronto con buenas noticias. Rosa se fijó que mamá no besaba el papel después 
de firmar, pero que miraba fija mente la carta como si quisier a grabársela en la memoria. 
“Pobre Alejandro”, pensó Rosa, y después se sa ntiguó bruscamente sin que mamá la viera.  30 –Mirá –le dijo tío Roque a Carl os cuando esa noche se quedaro n solos para su partida de 
dominó–, yo creo que esto se va a poner feo. Ha brá que inventar alguna cosa plausible, o al 
final se dará cuenta. 
–––Qué sé yo, tío. Lo mejor será que Alejandro conteste de una manera que la deje contenta 
por un tiempo más. La pobr e está tan delicada, no se puede ni pensar en... 
–Nadie habló de eso, muchacho. Pe ro yo te digo que tu madre es  de las que no aflojan. Está 
en la familia, che. 
Mamá leyó sin hacer comentarios la respuest a evasiva de Alejandro, que trataría de 
conseguir vacaciones apenas entregara el primer sector instalado de la  fábrica. Cuando esa 
tarde llegó María Laura, le pidió que interced iera para que Alejandr o viniese aunque no 
fuera más que una semana a Buenos Aires. Marí a Laura le dijo después a Rosa que mamá se 
lo había pedido en el único momento en que nadie más podía escucharla. Tío Roque fue el 
primero en sugerir lo que todos habían pensado ya tantas veces sin animarse a decirlo por lo 
claro, y cuando mamá le dictó a Rosa otra ca rta para Alejandro, insistiendo en que viniera, 
se decidió que no quedaba más remedio que ha cer la tentativa y ver si mamá estaba en 
condiciones de recibir una primera noticia desagr adable. Carlos consultó al doctor Bonifaz, 
que aconsejó prudencia y unas gotas. Dejaron pasar el tiempo necesario, y una tarde tío 
Roque vino a sentarse a los pies de la cama  de mamá, mientras Rosa cebaba un mate y 
miraba por la ventana del balcón, al lado de la cómoda de los remedios. 
–Fijate que ahora empiezo a entender un poco por qué este diablo de so brino no se decide a 
venir a vernos –dijo tío Roque– . Lo que pasa es que no te ha querido afligir, sabiendo que 
todavía no estás bien. 
Mamá lo miró como si no comprendiera. 
–Hoy telefonearon los Novalli, parece que María Laura recibió noticias de Alejandro. Está 
bien, pero no va a poder viajar por unos meses. 
–¿Por qué no va a poder viajar? –preguntó mamá.  31 –Porque tiene algo en un pie, parece. En el tobillo, creo. Ha y que preguntarle a María Laura 
para que diga lo que pasa. El viejo Novalli habló de una fractura o algo así. 
–¿Fractura de tobillo? –dijo mamá. 
Antes de que tío Roque pudiera contestar, ya Ro sa estaba con el frasco de sales. El doctor 
Bonifaz vino en seguida, y todo pasó en unas ho ras, pero fueron horas largas y el doctor 
Bonifaz no se separó de la familia hasta entr ada la noche. Recién dos días después mamá se 
sintió lo bastante repuesta como para pedirl e a Pepa que le escribiera a Alejandro. Cuando 
Pepa, que no había entendido bien, vino como siempre con el block y la lapicera, mamá 
cerró los ojos y negó con la cabeza. 
–Escribile vos, nomás. Decile que se cuide. Pepa obedeció, sin saber por qué escribía una fra se tras otra puesto que mamá no iba a leer la 
carta. Esa noche le dijo a Carlos que todo el tie mpo, mientras escribía al lado de la cama de 
mamá, había tenido la absoluta seguridad de qu e mamá no iba a leer ni  a firmar esa carta. 
Seguía con los ojos cerrados y no los abrió ha sta la hora de la tisana: parecía haberse 
olvidado, estar pensando en otras cosas. 
Alejandro contestó con el t ono más natural del mundo, e xplicando que no había querido 
contar lo de la fractura para no afligirla. Al  principio, se habían equivocado y le habían 
puesto un yeso que hu bo que cambiar, pero ya estaba mejor y en unas semanas podría 
empezar a caminar. En total tení a para unos dos meses aunque lo  malo era que su trabajo se 
había retrasado una barbaridad  en el peor momento, y... 
Carlos, que leía la carta en voz alta, tuvo la  impresión de que mamá no lo escuchaba como 
otras veces. De cuando en cuando miraba el reloj, lo que en ella era signo de impaciencia. A 
las siete Rosa tenía que traerle el caldo con la s gotas del doctor Bonifaz, y eran las siete y 
cinco. 
–Bueno –dijo Carlos, doblando la  carta–. Ya ves que todo va bi en, al pibe no le ha pasado 
nada serio.  32 –Claro –dijo mamá–. Mirá, decile  a Rosa que se apure, querés. 
A María Laura, mamá le escuchó atentament e las explicaciones s obre la fractura de 
Alejandro y hasta le dijo que le recomendara unas fricciones que tanto bien le habían hecho 
a su padre cuando la caída del caballo en Mata nzas. Casi en seguida, como si formara parte 
de la misma frase, preguntó si no le podían dar unas gotas de agua de azahar, que siempre le 
aclaraban la cabeza. 
La primera en hablar fue María Laura, esa misma ta rde. Se lo dijo a Rosa  en la sala, antes de 
irse, y Rosa se quedó mirándola como si  no pudiera creer lo que había oído. 
–Por favor –dijo Rosa–. ¿Cómo podés imaginarte una cosa así? –No me la imagino, es la verdad –dijo Marí a Laura–. Y yo no vuelvo má s, Rosa, pídanme lo 
que quieran, pero yo no vuel vo a entrar en esa pieza. 
En el fondo a nadie le pareció demasiado absurd a la fantasía de María Laura. Pero Clelia 
resumió el sentimiento de todos cuando dijo que  en una casa como la de ellos un deber era 
un deber. A Rosa le tocó ir a lo de los Novalli,  pero María Laura tuvo un ataque de llanto tan 
histérico que no quedó más remedio que acatar  su decisión; Pepa y Rosa empezaron esa 
misma tarde a hacer comentarios sobre lo mucho que tenía que estudiar la pobre chica y lo 
cansada que estaba. Mamá no d ijo nada, y cuando llegó el jueves no preguntó por María 
Laura. Ese jueves se cumplían diez meses de la partida de Alejandro al Brasil. La empresa 
estaba tan satisfecha de sus servicios, qu e unas semanas después le propusieron una 
renovación del contrato por otro año, siempre que aceptara irse de inmediato a Belén para 
instalar otra fábrica. A tío Roque le pare cía eso formidable, un gran triunfo para un 
muchacho de tan pocos años. 
–Alejandro fue siempre el má s inteligente –explicó mamá–. Así como Carlos es el más 
tesonero. 
–Tenés razón –dijo Roque, preguntándose de pronto qué mosca le habr ía picado aquel día a 
María Laura–. La verdad es que te han sali do unos hijos que vale n la pena, hermana.  33 ––Oh, sí, no me puedo quejar. A su padre le hu biera gustado verlos ya grandes. Las chicas, 
tan buenas, y el pobre Carlos, tan de su casa. 
–Y Alejandro, con tanto porvenir. 
–Ah, sí –dijo mamá. 
–Fijate nomás en ese nuevo contrato que le o frecen... En fin, cuan do estés con ánimo le 
contestarás a tu hijo; debe andar con la cola en tre las piernas pensando que la noticia de la 
renovación no te va a gustar. 
–Ah, sí –repitió mamá, mirando al cielo raso–. De cile a Pepa que le escriba, ella ya sabe. 
Pepa escribió, sin estar muy segura de lo que de bía decirle a Alejandro, pero convencida de 
que siempre era mejor tener un texto completo pa ra evitar contradicciones en las respuestas. 
Alejandro, por su parte, se alegró mucho de que mamá comp rendiera la oportunidad que se 
le presentaba. Lo del tobillo iba muy bien, apenas pudiera pe diría vacaciones para venirse a 
estar con ellos una quincena. Mamá  asintió con un leve gesto, y preguntó si ya había llegado 
La Razón para que Carlos le leyera telegramas. En la casa todo se había ordenado sin 
esfuerzo, ahora que parecían haber terminad o los sobresaltos y la salud de mamá se 
mantenía estacionaria. Los hijo s se turnaban para acompañarla; tío Roque y tía Clelia 
entraban y salían en cual quier momento. Carlos le leía el di ario a mamá por la noche, y Pepa 
por la mañana. Rosa y tía Clelia se ocupaba n de los medicamentos y los baños; tío Roque 
tomaba mate en su cuarto dos o tres veces al día. Mamá no es taba nunca sola, no preguntaba 
nunca por María Laura; cada tres semanas recibí a sin comentarios las noticias de Alejandro; 
le decía a Pepa que contestara y hablaba de otra  cosa, siempre inteligente y atenta y alejada. 
Fue en esa época cuando tío Roque empezó a leer le las noticias de la tensión con el Brasil. 
Las primeras las había escrito en los bordes de l diario, pero mamá no se preocupaba por la 
perfección de la lectura y despué s de unos días tío Roque se acostumbró a inventar en el 
momento. Al principio acompañaba los inquieta ntes telegramas con algún comentario sobre 
los problemas que eso podría traerle a Alejandro y a los demás argentinos en el Brasil, pero  34 como mamá no parecía preocuparse dejó de insi stir aunque cada tant os días agravaba un 
poco la situación. En las cartas de Alejandro se mencionaba la  posibilidad de una ruptura de 
relaciones, aunque el muchacho era el optimista de siempre y estaba convencido de que los 
cancilleres arreglarían el litigio. 
Mamá no hacía comentarios, tal vez porque a ún faltaba mucho para que Alejandro pudiera 
pedir licencia, pero una noche le preguntó brus camente al doctor Bonifaz si la situación con 
el Brasil era tan grave co mo decían los diarios. 
–¿Con el Brasil? Bueno, sí, las cosas no andan muy bien –dijo el médi co–. Esperemos que el 
buen sentido de los estadistas... 
Mamá lo miraba como sorprendida de que le hubiese respondido sin vacilar. Suspiró 
levemente, y cambió la conversación. Esa noch e estuvo más animada que otras veces, y el 
doctor Bonifaz se retiró satisfecho. Al otro día se enfermó tía Clelia; los desmayos parecían 
cosa pasajera, pero el doctor Bonifaz habló con tío Roque y aconsejó que internaran a tía 
Clelia en un sanatorio. A mamá, que en ese momento escuchaba las no ticias del Brasil que le 
traía Carlos con el diario de la noche, le dije ron que tía Clelia estaba  con una jaqueca que no 
la dejaba moverse de la cama. Tuvieron toda la  noche para pensar en lo que harían, pero tío 
Roque estaba como anonadado después de hablar  con el doctor Bonifaz,  y a Carlos y a las 
chicas les tocó decidir. A Rosa se le ocurrió lo de la quinta de Manolita Valle y el aire puro; 
al segundo día de la jaqueca de  tía Clelia, Carlos llevó la co nversación con tanta habilidad 
que fue como si mamá en persona hubiera aconsejado una temporada en la quinta de 
Manolita que tanto bien le haría a Clelia. Un co mpañero de oficina de Ca rlos se ofreció para 
llevarla en su auto, ya que el tren era fatigos o con esa jaqueca. Tía Clelia fue la primera en 
querer despedirse de mamá para que mamá le recomendase que no tomara frío en esos autos 
de ahora y que se acordara del laxante de frutas cada noche. 
–Clelia estaba muy congestionada –le dijo ma ná a Pepa por la tarde–. Me hizo mala 
impresión, sabés.  35 –Oh, con unos días en la quinta se va a reponer lo más bien. Estaba un poco cansada estos 
meses; me acuerdo de que Mano lita le había dicho que fuera a acompañarla a la quinta. 
–¿Sí? Es raro, n unca me lo dijo. 
–Por no afligirte, supongo. 
–¿Y cuánto tiempo se va a quedar, hijita? 
Pepa no sabía, pero ya le preguntarían al doc tor Bonifaz que era el que había aconsejado el 
cambio de aire. Mamá no volvió a hablar del asunto hasta algunos días después (tía Clelia 
acababa de tener un síncope en el sanatori o, y Rosa se turnab a con tío Roque para 
acompañarla). 
–Me pregunto cuándo va a volver Clelia –dijo mamá. 
–Vamos, por una vez que la pobre se decide  a dejarte y a cambiar un poco de aire... 
–Sí, pero lo que tenía no era nada, dijeron ustedes. 
–Claro que no es nada. Ahora se estará quedando por gusto, o por acompañar a Manolita; ya 
sabés cómo son de amigas. 
–Telefoneá a la quinta y averiguá  cuándo va a volver –dijo mamá. 
Rosa telefoneó a la quinta, y le dijeron que tía Clelia estaba me jor, pero que todavía se sentía 
un poco débil, de manera que iba a aprovechar  para quedarse. El tiempo estaba espléndido 
en Olavarría. 
–No me gusta nada eso –dijo mamá–. Clelia ya tendría que haber vuelto. 
–Por favor, mamá, no te preocupés tanto. ¿Por qué no te mejorás vos lo antes posible, y te 
vas con Clelia y Manolita a tomar sol a la quinta?  36 ––¿Yo? –dijo mamá, mirando a Carl os con algo que se parecía al  asombro, al escándalo, al 
insulto. Carlos se echó a reír para disimular lo que sentía (tía Clelia estaba gravísima, Pepa 
acababa de telefonear) y la besó en la mejilla como a una niña traviesa. 
–Mamita tonta –dijo, tratando de no pensar en nada. 
Esa noche mamá durmió mal y desd e el amanecer preguntó por Cl elia, como si a esa hora se 
pudieran tener noticias de la quinta (tía Clelia  acababa de morir y habí an decidido velarla en 
la funeraria). A las ocho llamaron a la quinta de sde el teléfono de la sala, para que mamá 
pudiera escuchar la conversación, y por suerte  tía Clelia había pasa do bastante buena noche 
aunque el médico de Manolita aconsejaba que se quedase mien tras siguiera el buen tiempo. 
Carlos estaba muy contento con el cierre de la oficina por in ventario y balance, y vino en 
piyama a tomar mate al pie de la cama de mamá y a darle conversación. 
–Mirá –dijo mamá–, yo creo que habría que es cribirle a Alejandro que venga a ver a su tía. 
Siempre fue el preferido de Cl elia, y es justo que venga. 
–Pero si tía Clelia no tiene nada, mamá. Si  Alejandro no ha podi do venir a verte a vos, 
imaginate... 
–Allá él –dijo mamá–. Vos escribile y decile que Clelia está enferma y que debería venir a 
verla. 
–¿Pero cuántas veces te vamos a repetir  que lo de tía Clelia no es grave? 
–Si no es grave, mejor. Pero no  te cuesta nada escribirle. 
Le escribieron esa misma tarde y le leyeron la carta a mamá. En los días en que debía llegar 
la respuesta de Alejandro (tía Clelia seguía bien , pero el médico de Manolita insistía en que 
aprovechara el buen aire de la quinta), la situación diplom ática con el Brasil se agravó 
todavía más y Carlos le dijo a mamá que no  sería raro que las cartas de Alejandro se 
demoraran. 
–Parecería a propósito –dijo mamá–. Ya vas a ver que tampoco podrá venir él.  37 Ninguno de ellos se decidía a leerle la carta de Alejandro. Reunidos en el comedor, miraban 
al lugar vacío de tía Clelia, se miraban entre ellos, vacilando. 
–Es absurdo –dijo Carlos–. Ya estamos tan aco stumbrados a esta comedia, que una escena 
más o menos... 
–Entonces llevásela vos –dijo Pepa, mientras se  le llenaban los ojos de lágrimas y se los 
secaba una vez más con la servilleta. 
–Qué querés, hay algo que no anda. Ahora cada  vez que entro en su cuarto estoy como 
esperando una sorpresa, una trampa, casi. 
–La culpa la tiene María Laura –dijo Rosa–. Ella  nos metió la idea en la cabeza y ya no 
podemos actuar con naturalidad . Y para colmo tía Clelia... 
–Mirá, ahora que lo decís se me ocurre que convendría hablar con María Laura –dijo tío 
Roque–. Lo más lógico sería que viniera despué s de sus exámenes y la diera a tu madre la 
noticia de que Alejandro no va a poder viajar. 
–¿Pero a vos no te hiela la sangre que mamá  no pregunte más por María Laura, aunque 
Alejandro la nombra en todas sus cartas? 
–No se trata de la temperatura de mi sangre –dijo tío Roque–. Las co sas se hacen o no se 
hacen, y se acabó. 
A Rosa le llevó dos horas convenc er a María Laura, pero era su mejor amiga y María Laura 
los quería mucho, hasta a mamá aunque le dier a miedo. Hubo que preparar una nueva carta, 
que María Laura trajo junto con un ramo de flores y las pastillas de mandarina que le 
gustaban a mamá. Sí, por suerte ya habían term inado los exámenes peor es, y podría irse unas 
semanas a descansar a San Vicente. 
–El aire del campo te hará bien –dijo mamá–.  En cambio a Clelia ... ¿Hoy llamaste a la 
quinta, Pepa? Ah, sí, recuerdo que me dijiste... Bueno, ya hace tres semanas que se fue 
Clelia, y mira vos...  38 María Laura y Rosa hicieron los comentarios de l caso, vino la bandeja del té, y María Laura 
le leyó a mamá unos párrafos de la carta de Alejandro con la noticia  de la internación 
provisional de todos los técnicos extranjeros, y la gracia que le hacía estar alojado en un 
espléndido hotel por cuenta del gobierno, a la  espera de que los cancilleres arreglaran el 
conflicto. Mamá no hizo ninguna reflexión, bebió su taza de tilo  y se fue adormeciendo. Las 
muchachas siguieron charlando en la sala, más aliviadas. María Laura estaba por irse cuando 
se le ocurrió lo del teléfono y se lo dijo a Rosa. A Rosa le parecía que también Carlos había 
pensado en eso, y más tarde le habló a tío Roqu e, que se encogió de hombros. Frente a cosas 
así no quedaba más remedio que h acer un gesto y seguir leyendo el  diario. Pero Rosa y Pepa 
se lo dijeron también a Carlos, que renunció a encontrarle explicación a menos de aceptar lo 
que nadie quería aceptar. 
–Ya veremos –dijo Carlos–. Toda vía puede ser que se le ocurra  y nos lo pida. En ese caso... 
Pero mamá no pidió nunca que le llevaran el teléfono para hablar personalmente con tía 
Clelia. Cada mañana preguntaba si había notic ias de la quinta, y después se volvía a su 
silencio donde el tiempo parecía contarse por dosis de remedios y tazas de tisana. No le 
desagradaba que tío Roque viniera con La Razón para leerle las últimas noticias del conflicto 
con el Brasil, aunque ta mpoco parecía preocuparse si el diar iero llegaba tard e o tío Roque se 
entretenía más que de costum bre con un problema de ajed rez. Rosa y Pepa llegaron a 
convencerse de que a mamá la te nía sin cuidado que le leyeran las noticias, o telefonearan a 
la quinta, o trajeran una carta de Alejandro. Pero no se podía estar seguro porque a veces 
mamá levantaba la cabeza y las miraba con la mirada profunda de si empre, en la que no 
había ningún cambio, ninguna aceptación. La rutina los abarcaba a todos, y para Rosa 
telefonear a un agujero negro en el extremo de l hilo era simple y co tidiano como para tío 
Roque seguir leyendo falsos telegramas sobre un fondo de anuncios de remates o noticias de 
fútbol, o para Carlos entrar c on las anécdotas de su visita a la quinta de Olavarría y los 
paquetes de frutas que les ma ndaban Manolita y tía Clelia. Ni  siquiera durante los últimos 
meses de mamá cambiaron las costumbres, aun que poca importancia tuviera ya. El doctor 
Bonifaz les dijo que por suerte mamá no sufrirí a nada y que se apagaría sin sentirlo. Pero  39 mamá se mantuvo lúcida hasta el fin, cuando ya  los hijos la rodeaban sin poder fingir lo que 
sentían. 
–Qué buenos fueron todos conmigo –dijo ma má con ternura–. Todo ese trabajo que se 
tomaron para que no sufriera. 
Tío Roque estaba sentado junto a ella y le acarició jovialmente la mano, tratándola de tonta. 
Pepa y Rosa, fingiendo buscar algo en la có moda, sabían ya que María Laura había tenido 
razón; sabían lo que de alguna manera habían sabido siempre. 
–Tanto cuidarme... –dijo mamá, y Pepa apretó la  mano de Rosa, porque al fin y al cabo esas 
dos palabras volvían a poner todo en orden, restablecían la larga comedia necesaria. Pero 
Carlos, a los pies de la cama, miraba a mamá  como si supiera que iba a decir algo más. 
–Ahora podrán descansar –dijo mamá –. Ya no les daremos más trabajo. 
Tío Roque iba a protestar, a decir algo, pero Carlos se le acercó y le apretó violentamente el 
hombro. Mamá se perdía poco a poco en una modorra, y era mejor no molestarla. 
Tres días después del entierro llegó la últim a carta de Alejandro, donde como siempre 
preguntaba por la salud de mamá y de tía Cle lia. Rosa, que la había recibido, la abrió y 
empezó a leerla sin pensar, y cuando levantó la vista porqu e de golpe las lágrimas la 
cegaban, se dio cuenta de que mientras la le ía había estado pensando en cómo habría que 
darle a Alejandro la noticia de la muerte de mamá. 
  40 REUNIÓN 
 
Recordé un viejo cuento de Jack London, donde el protagonista, apoyado en un 
tronco de árbol, se dispone a acabar con dignidad su vida. 
 
ERNESTO “CHE” GUEVARA , en La sierra y el llano , La Habana, 1961 .  
 
Nada podía andar peor, pero al  menos ya no estábamos en la maldita lancha, entre vómitos y 
golpes de mar y pedazos de galleta mojada, en tre ametralladoras y babas, hechos un asco, 
consolándonos cuando podíamos con el poco tabaco que se c onservaba seco porque Luis 
(que no se llamaba Luis, pero habíamos jurado no acordarnos de nuestros nombres hasta que 
llegara el día) había tenido la buena idea de  meterlo en una caja de lata que abríamos con 
más cuidado que si estuviera llena de escorpione s. Pero qué tabaco ni tragos de ron en esa 
condenada lancha, bamboleándose cinco días como una tortuga borracha, haciéndole frente a 
un norte que la cacheteaba sin lástima, y ola va  y ola viene, los baldes despellejándonos las 
manos, yo con un asma del demonio y medio mundo enfermo, doblándose para vomitar 
como si fueran a partirse por la mitad. Hasta Luis, la segunda noche, una bilis ve rde que le 
sacó las ganas de reírse, entre eso y el norte que  no nos dejaba ver el faro de Cabo Cruz, un 
desastre que nadie se había imaginado; y lla marle a eso un expedición de desembarco era 
como para seguir vomitando pero de pura tristeza. En fin, cualquier cosa con tal de dejar 
atrás la lancha, cualquier cosa aunque fuera lo  que nos esperaba en tierra –pero sabíamos que 
nos estaba esperando y por eso no importaba tanto–, el tiempo que se compone justamente 
en el peor momento y zas la avioneta de re conocimiento, nada que hacerle, a vadear la 
ciénaga o lo que fuera con el agua hasta las costillas buscando el abrigo de los sucios 
pastizales, de los mangles, y yo  como un idiota con mi pulveri zador de adrenalina para poder 
seguir adelante, con Roberto que me llevaba el Springfield para ayudarme a vadear mejor la 
ciénaga (si era una ciénaga, porque a muchos ya se nos había ocurrido que a lo mejor  41 habíamos errado el rumbo y que en vez de tie rra firme habíamos hecho la estupidez de 
largarnos en algún cayo fangoso de ntro del mar, a veinte millas de  la isla...); y todo así, mal 
pensado y peor dicho, en  una continua confusión de actos y nociones, una mezcla de alegría 
inexplicable y de rabia contra la maldita vida que nos estaban dando los aviones y lo que nos 
esperaba del lado de la carretera  si llegábamos alguna vez, si estábamos en una ciénaga de la 
costa y no dando vueltas como alelados en un circo de barro  y de total fracaso para diversión 
del babuino en su Palacio. 
Ya nadie se acuerda cuánto duró , el tiempo lo medíamos por los claros entre los pastizales, 
los tramos donde podían ametrallarnos en picad a, el alarido que escuché a mi izquierda, 
lejos, y creo fue de Roque (a él le puedo dar su nombre, a su pobre esque leto entre las lianas 
y los sapos), porque de los planes ya no quedaba más que la meta final, llegar a la Sierra y 
reunirnos con Luis si también él conseguía llegar ; el resto se había hech o trizas con el norte, 
el desembarco improvisado, los pantanos. Pero seamos justos: algo se cumplía 
sincronizadamente, el ataque de los aviones enemigos. Había sido previsto y provocado: no 
falló. Y por eso, aunque todavía me doliera en  la cara el aullido de Roque, mi maligna 
manera de entender el mundo me ayudaba a reírme  por lo bajo (y me ahogaba todavía más, y 
Roberto me llevaba el Springfield  para que yo pudiese inhalar adrenalina con la nariz casi al 
borde del agua, tragando más barro que otra  cosa), porque si los aviones estaban ahí 
entonces no podía ser que hubiéramos equivo cado la playa, a lo sumo nos habíamos 
desviado algunas millas, pero la carretera esta ría detrás de los pastizales, y después el llano 
abierto y en el norte las primeras colinas. Te nía su gracia que el enemigo nos estuviera 
certificando desde el aire la bondad del desembarco. 
Duró vaya a saber cuánto, y después fue de no che y éramos seis deba jo de unos flacos 
árboles, por primera vez en terreno casi s eco, mascando tabaco húmedo y unas pobres 
galletas. De Luis, de Pablo,  de Lucas, ninguna noticia;  desperdigados, probablemente 
muertos, en todo caso tan perd idos y mojados como nosotros. Pero me gustaba sentir cómo 
con el fin de esa jornada de batracio se me empezaban a ordenar las ideas, y cómo la muerte, 
más probable que nunca, no sería ya un balazo al azar en pl ena ciénaga, si no una operación  42 dialéctica en seco, perfectamente orquestada po r las partes en juego. El ejército debía 
controlar la carretera, cercando los pantanos a la  espera de que aparecié ramos de a dos o de a 
tres, liquidados por el barro y las alimañas y el  hambre. Ahora todo se veía clarísimo, tenía 
otra vez los puntos cardinales en el bolsillo, me  hacía reír sentirme tan vivo y tan despierto 
al borde del epílogo. Nada podía resultarme más gracioso  que hacer rabiar a Roberto 
recitándole al oído unos versos del viejo Pancho  que le parecían abom inables. “Si por lo 
menos nos pudiéramos sacar el barro”, se quejaba el Teniente. “O fumar de verdad” 
(alguien, más a la izquierda, ya no sé quién, al guien que se perdió al  alba). Organización de 
la agonía: centinelas, dormir por turnos, mas car tabaco, chupar ga lletas infladas como 
esponjas. Nadie mencionaba a Luis, el temor de que lo hubieran matado era el único 
enemigo real, porque su confir mación nos anularía mucho más que el acoso, la falta de 
armas o las llagas en los pies. Sé que dormí un rato mientras Robert o velaba, pero antes 
estuve pensando que todo lo que  habíamos hecho en esos días  era demasiado insensato para 
admitir así de golpe la posib ilidad de que hubieran matado a Luis. De alguna manera la 
insensatez tendría que continuar hasta el final,  que quizá fuera la victoria, y en ese juego 
absurdo donde se había llegado hasta el escándalo de prevenir al enemigo que 
desembarcaríamos, no entraba la  posibilidad de perder a Luis . Creo que también pensé que 
si triunfábamos, que si conseg uíamos reunirnos otra  vez con Luis, sólo entonces empezaría 
el juego en serio, el rescate de tanto roma nticismo necesario y desenfrenado y peligroso. 
Antes de dormirme tuve como un a visión: Luis junto a un árbo l, rodeado por todos nosotros, 
se llevaba lentamente la mano a la cara y se la  quitaba como si fues e una máscara. Con la 
cara en la mano se acercaba a su hermano Pablo,  a mí, al Teniente, a Roque, pidiéndonos 
con un gesto que la aceptáramos, que nos la pusiéramos. Pero todos se iban negando uno a 
uno, y yo también me negué, so nriendo hasta las lágrimas, y en tonces Luis volvió a ponerse 
la cara y le vi un cansancio in finito mientras se encogía de  hombros y sacaba un cigarro del 
bolsillo de la guayabera. Profes ionalmente hablando, una alucin ación de la duermevela y la 
fiebre, fácilmente interpretable. Pero si realmente habían matado a Luis durante el 
desembarco, ¿quién subiría ahora a la Sierra con su cara? Todos trat aríamos de subir pero  43 nadie con la cara de Luis, nadie que pudier a o quisiera asumir la cara de Luis. “Los 
diádocos”, pensé ya entredormido,  “pero todo se fue al diablo  con los diádocos, es sabido”. 
Aunque esto que cuento pasó hace rato, quedan pedazos y momentos tan recortados en la 
memoria que sólo se pueden decir en presente, co mo estar tirado otra ve z boca arriba en el 
pastizal, junto al árbol que nos protege del ci elo abierto. Es la tercera noche, pero al 
amanecer de ese día franqueamos la carretera a pesar de los jeeps y la metralla. Ahora hay 
que esperar otro amanecer por que nos han matado al baquean o y seguimos perdidos, habrá 
que dar con algún paisa no que nos lleve a donde se pueda comprar algo de comer, y cuando 
digo comprar casi me da risa y me ahogo de nuevo, pero en eso como en lo demás a nadie se 
le ocurriría desobedecer a Luis , y la comida hay que pagarla y explicarle antes a la gente 
quiénes somos y por qué andamos en lo que an damos. La cara de Roberto en la choza 
abandonada de la loma, dejand o cinco pesos debajo de un pl ato a cambio de la poca cosa 
que encontramos y que sabía a cielo, a comida en  el “Ritz” si es que ah í se come bien. Tengo 
tanta fiebre que se me va pasando el asma, no hay mal que por bien no ve nga, pero pienso de 
nuevo en la cara de Roberto dejando los cinco peso s en la choza vacía, y me da un tal ataque 
de risa que vuelvo a ahogarme y me maldigo. Habría que dormi r, Tinti monta la guardia, los 
muchachos descansan unos contra otros, yo me  he ido un poco más lejos porque tengo la 
impresión de que los fastidio co n la tos y los silbidos del pech o, y además hago una cosa que 
no debería hacer, y es que dos o tr es veces en la noche fabrico una pantalla de hojas y meto 
la cara por debajo y enciendo despacito el ci garro para reconciliarme un poco con la vida. 
En el fondo lo único bueno del día ha sido no tener noticias de Luis, el resto es un desastre, 
de los ochenta nos han matado por lo menos a cincuenta o sesenta; Javier cayó entre los 
primeros, el Peruano perdió un  ojo y agonizó tres horas sin que yo pudiera hacer nada, ni 
siquiera rematarlo cuando los otros no miraban.  Todo el día temimos que algún enlace (hubo 
tres con un riesgo increíble, en las mismas nari ces del ejército) nos traj era la noticia de la 
muerte de Luis. Al final es mejor no saber nada, imaginarlo vivo, poder esperar todavía. 
Fríamente peso las posibilidades y concluyo que  lo han matado, todos sabemos cómo es, de 
qué manera el gran condenado es capaz de salir al descubierto con una pistola en la mano, y  44 el que venga atrás que arree. No, pero Lóp ez lo habrá cuidado, no hay como él para 
engañarlo a veces, casi como a un chico, conven cerlo de que tiene que hacer lo contrario de 
lo que le da la gana en ese momento. Pero y si López... Inútil quemarse la sangre, no hay 
elementos pan la menor hipótesis, y además es rara esta calma, este bienestar boca arriba 
como si todo estuviera bien así, como si  todo se estuviera cumpliendo (casi pensé: 
“consumando”, hubiera sido idiota ) de conformidad con los plan es. Será la fiebre o el 
cansancio, será que nos van a liquidar a todos co mo a sapos antes de que salga el sol. Pero 
ahora vale la pena aprovechar de  este respiro absurdo, dejarse ir mirando el dibujo que hacen 
las ramas del árbol contra el cielo más claro,  con algunas estrellas, siguiendo con ojos 
entornados ese dibujo casual de las ramas y la s hojas, esos ritmos que se encuentran, se 
cabalgan y se separan, y a veces cambian su avemente cuando una bo canada de aire  
hirviendo pasa por encima de las copas, viniendo de las ciénagas. Pienso en mi hijo pero está 
lejos, a miles de kilómetros, en un país donde todavía se duerme en la cama, y su imagen me 
parece irreal, se me adelgaza y pierde entre las hojas del árbol, y en  cambio me hace tanto 
bien recordar un tema de Mozart que me ha  acompañado desde siempre, el movimiento 
inicial del cuarteto La caza , la evocación del halalí en la mansa voz de los violines, esa 
transposición de una ceremonia sa lvaje a un claro goce pensati vo. Lo pienso, lo repito, lo 
canturreo en la memoria, y siento al mismo tiem po cómo la melodía y el dibujo de la copa 
del árbol contra el cielo se van acercando, traban  amistad, se tantean una  y otra vez hasta que 
el dibujo se ordena de pronto en  la presencia visible de la melodía, un ritmo que sale de una 
rama baja, casi a la altura de mi cabeza, rem onta hasta cierta altura y se abre como un 
abanico de tallos, mientras el  segundo violín es esa rama má s delgada que se yuxtapone para 
confundir sus hojas en un punto situado a la de recha, hacia el final de la frase, y dejarla 
terminar para que el ojo descienda por el tronco y pueda si quiere, repetir  la melodía. Y todo 
eso es también nuestra rebelión, es lo que es tamos haciendo aunque Mo zart y el árbol no 
puedan saberlo, también nosotros a nuestra manera hemos querido trasponer una torpe 
guerra a un orden que le dé sentido, la justifique y en último término la lleve a una victoria 
que sea como la restitución de una melodía de spués de tantos años de roncos cuernos de 
caza, que sea ese allegro final que sucede al adag io como un encuentro co n la luz. Lo que se  45 divertiría Luis si supiera que en este mome nto lo estoy comparando con Mozart, viéndolo 
ordenar poco a poco esta insensatez, alzarla ha sta su razón primordial que aniquila con su 
evidencia y su desmesura todas las prudentes  razones temporales. Pero qué amarga, qué 
desesperada tarea la de ser un músico de homb res, por encima del barro y la metralla y el 
desaliento urdir ese canto que creíamos imposible , el canto que trabará amistad con la copa 
de los árboles, con la tierra devuelta a sus hijo s. Sí, es la fiebre. Y cómo se reiría Luis 
aunque también a él le guste Mozart, me consta. 
Y así al final me quedaré dormido, pero antes alcanzaré a preguntarme si algún día sabremos 
pasar del movimiento donde todavía suena el  halalí del cazador, a la conquistada plenitud 
del adagio y de ahí al allegro final que me ca nturreo con un hilo de voz, si seremos capaces 
de alcanzar la reconciliación con todo lo que haya quedado vivo frente a nosotros. 
Tendríamos que ser como Luis, no ya seguirlo, sino ser como él, dejar atrás inapelablemente 
el odio y la venganza, mira r al enemigo como lo mira  Luis, con una implacable 
magnanimidad que tantas veces ha suscitado en  mi memoria (pero esto, ¿cómo decírselo a 
nadie?) una imagen de pantocrátor, un juez que  empieza por ser el acu sado y el testigo y que 
no juzga, que simplemente separa las tierras de las aguas para que al fin, alguna vez, nazca 
una patria de hombres en un amanecer te mbloroso, a orillas de un tiempo más limpio. 
 Pero otra que adagio, si con la primera luz se nos vinieron encima por todas partes, y hubo 
que renunciar a seguir hacia el noreste y mete rse en una zona mal conocida, gastando las 
últimas municiones mientras el Teniente con un compañero se hacía fuerte en una loma y 
desde ahí les paraba un rato las patas, dándo nos tiempo a Roberto y a mí para llevarnos a 
Tinti herido en un muslo y buscar otra altura más protegida donde resistir hasta la noche. De 
noche ellos no atacaban nunca, aunque tuvieran  bengalas y equipos eléctricos, les entraba 
como un pavor de sentirse me nos protegidos por el número y el derroche de armas; pero 
para la noche faltaba casi todo el día, y éram os apenas cinco contra esos muchachos tan  46 valientes que nos hostigaban para quedar bien con el babuino, sin cont ar los aviones que a 
cada rato picaban en los claros del monte y estr opeaban cantidad de palmas con sus ráfagas. 
A la media hora el Teniente cesó el fue go y pudo reunirse con nos otros, que apenas 
adelantábamos camino. Como na die pensaba en abandonar a Ti nti, porque conocíamos de 
sobra el destino de los prisione ros, pensamos que ahí, en esa ladera y en esos matorrales 
íbamos a quemar los últimos car tuchos. Fue divertido descubrir  que los regulares atacaban 
en cambio una loma bastante más al este, enga ñados por un error de la aviación, y ahí nomás 
nos largamos cerro arriba por un sendero infernal, hasta llegar en dos horas a una loma casi 
pelada donde un compañero tuvo el ojo de descubrir una cueva tapada por las hierbas, y nos 
plantamos resollando después de calcular una posible retirada dire ctamente hacia el norte, de 
peñasco en peñasco, peligrosa, pero  hacia el norte, hacia la Sierra donde a lo mejor ya habría 
llegado Luis. 
Mientras yo curaba a Tinti desmayado, el Tenien te me dijo que poco antes del ataque de los 
regulares al amanecer había oído un fuego de  armas automáticas y de pistolas hacia el 
poniente. Podía ser Pablo con sus muchachos, o a lo mejor el mismo Luis. Teníamos la 
razonable convicción de que los sobrevivientes  estábamos divididos en  tres grupos, y quizá 
el de Pablo no anduviera tan lejos. El Teniente me preguntó si no valdría la pena intentar un 
enlace al caer la noche. 
–Si vos me preguntás eso es porqu e te estás ofreciendo para ir  –le dije. Habíamos acostado a 
Tinti en una cama de hierbas secas, en la parte más fresca de la cueva, y fumábamos 
descansando. Los otros dos compañ eros montaban guardia afuera. 
–Te figuras –dijo el Teniente, mirándome diver tido–. A mí estos paseos me encantan, chico. 
 Así seguimos un rato, cambiando bromas co n Tinti que empezaba a delirar, y cuando el 
Teniente estaba por irse entró Roberto con un serrano y un cuarto de chivito asado. No lo 
podíamos creer, comimos como qui en se come a un fantasma, ha sta que Tinti mordisqueó un 
pedazo que se le fue a las dos horas junto con la vida. El serrano nos tr aía la noticia de la 
muerte de Luis; no dejamos de comer por eso, pero era mucha sal para tan poca carne, él no  47 lo había visto aunque su hijo mayor, que tambié n se nos había pegado con una vieja escopeta 
de caza, formaba parte del grup o que había ayudado a Luis y a cinco compañeros a vadear 
un río bajo la metralla, y estaba seguro de que Luis había si do herido casi al salir del agua y 
antes de que pudiera ganar las primeras mata s. Los serranos habían trepado al monte que 
conocían como nadie, y con e llos dos hombres del grupo de Lu is, que llegarían por la noche 
con las armas sobrantes y un poco de parque. 
El Teniente encendió otro cigarro y salió a or ganizar el campamento y a conocer mejor a los 
nuevos; yo me quedé al lado de Tinti que se derrumbaba lentamente, casi sin dolor. Es decir 
que Luis había muerto, que el chivito estaba  para chuparse los dedos, que esa noche 
seríamos nueve o diez hombres y que tendría mos municiones para seguir peleando. Vaya 
novedades. Era como una especie de locura frí a que por un lado refo rzaba al presente con 
hombres y alimentos, pero todo eso para borrar de un manotazo el futuro, la razón de esa 
insensatez que acababa de culminar con una no ticia y un gusto a chiv ito asado. En la 
oscuridad de la cueva, hacien do durar largo mi cigarro, sentí que en ese momento no podía 
permitirme el lujo de aceptar la muerte de Luis, que solamente podía manejarla como un 
dato más dentro del plan de campaña, porque si también Pablo había muerto el jefe era yo 
por voluntad de Luis, y eso lo sabían el Teniente y todos los compañeros, y no se podía 
hacer otra cosa que tomar el mando y llegar a la Sierra y seguir adelante  como si no hubiera 
pasado nada. Creo que cerré los ojos, y el r ecuerdo de mi visión fue otra vez la visión 
misma, y por un segundo me par eció que Luis se separaba de su cara y me la tendía, y yo 
defendí mi cara con las dos mano s diciendo: “No, no, por favor no, Luis”, y cuando abrí los 
ojos el Teniente estaba de vu elta mirando a Tinti que respiraba resollando, y le oí decir que 
acababan de agregársenos dos mu chachos del monte, una buena noticia tras otra, parque y 
boniatos fritos, un botiquín, los regulares perdidos en las colinas del este, un manantial 
estupendo a cincuenta metros. Pero no me mira ba en los ojos, mascaba el cigarro y parecía 
esperar que yo dijera algo, que fuera yo el  primero en volver a mencionar a Luis. 
Después hay como un hueco confus o, la sangre se fue de Tinti y él de nosotros, los serranos 
se ofrecieron para enterrarlo, yo me quedé en la cueva descan sando aunque olía a vómito y a  48 sudor frío, y curiosamente me dio por pensar en mi mejor amigo de otros tiempos, de antes 
de esa cesura en mi vida que me había arra ncado a mi país para lanzarme a miles de 
kilómetros, a Luis, al desembarco  en la isla, a esa cueva. Calc ulando la diferencia de hora 
imaginé que en ese momento, mi ércoles, estaría llegando a su consultorio, colgando el 
sombrero en la percha, echando una ojeada al correo. No era una alucinación, me bastaba 
pensar en esos años en qu e habíamos vivido tan cerca un o de otro en la ciudad, 
compartiendo la política, las mujere s y los libros, encontrándonos diariamente en el hospital; 
cada uno de sus gestos me era tan familiar, y esos gestos no eran solamente los suyos sino 
que abarcaban todo mi mundo de  entonces, a mí mismo, a mi mujer, a mi padre, abarcaban 
mi periódico con sus editoriales inflados, mi  café a mediodía con los médicos de guardia, 
mis lecturas y mis películas y mis ideales. Me pregunté qué es taría pensando mi amigo de 
todo esto, de Luis o de  mí, y fue como si viera dibujarse  la respuesta en su cara (pero 
entonces era la fiebre, habría  que tomar quinina), una cara pagada de sí misma, empastada 
por la buena vida y las buenas ed iciones y la eficacia del bistur í acreditado. Ni siquiera hacía 
falta que abriera la boca para decirme yo pienso  que tu revolución no es más que... No era en 
absoluto necesario, tenía que ser así, esas ge ntes no podían aceptar una mutación que ponía 
en descubierto las verdaderas razones de su misericordia fácil y a horario, de su caridad 
reglamentada y a escote, de su  bonhomía entre iguales, de su antirracismo de salón pero 
cómo la nena se va a casar con ese mulato, che, de su catolicismo  con dividendo anual y 
efemérides en las plazas embande radas, de su literatura de tapioca, de su folklorismo en 
ejemplares numerados y mate con virola de plata, de sus re uniones de cancilleres 
genuflexos, de su estúpida agonía inevitable a corto o largo plazo (q uinina, quinina, y de 
nuevo el asma). Pobre amigo, me daba lás tima imaginarlo defendie ndo como un idiota 
precisamente los falsos valores que iban a acabar  con él o en el mejo r de los casos con sus 
hijos; defendiendo el derecho fe udal a la propiedad y a la rique za ilimitadas, él que no tenía 
más que su consultorio y una casa bien puesta , defendiendo los principios de la Iglesia 
cuando el catolicismo burgués de su mujer no ha bía servido más que para obligarlo a buscar 
consuelo en las amantes, defe ndiendo una supuesta libertad i ndividual cuando  la policía 
cerraba las universidades y censuraba las public aciones, y defendiendo por miedo, por el  49 horror al cambio, por el escepticismo y la desc onfianza que eran los únicos dioses vivos en 
su pobre país perdido. Y en es o estaba cuando entró el Tenien te a la carrera y me gritó que 
Luis vivía, que acababan de cerrar un enlace c on el norte, que Luis estaba más vivo que la 
madre de la chingada, que había llegado a lo alto  de la Sierra con cincuenta guajiros y todas 
las armas que les habían sacado a un batallón de  regulares copado en una hondonada, y nos 
abrazamos como idiota s y dijimos esas cosa s que después, por la rgo rato, dan rabia y 
vergüenza y perfume, porque eso y comer chivito asado y echar para adelante era lo único 
que tenía sentido, lo único que contaba y crecía  mientras no nos animábamos a mirarnos en 
los ojos y encendíamos cigarros con el mismo tiz ón, con los ojos clavados atentamente en el 
tizón y secándonos las lágrimas que el humo nos arrancaba de  acuerdo con sus conocidas 
propiedades lacrimógenas. 
Ya no hay mucho que contar, al amanecer uno de nuestros serranos llevó al Teniente y a 
Roberto hasta donde esta ban Pablo y tres compañeros, y el Teniente subió a Pablo en brazos 
porque tenía los pies destrozados por las ciénag as. Ya éramos veinte, me acuerdo de Pablo 
abrazándome con su manera rápida  y expeditiva, y diciéndome si n sacarse el cigarrillo de la 
boca: “Si Luis está vivo, todavía podemos ve ncer”, y yo vendándole los pies que era una 
belleza, y los muchachos tomándole el pelo por que parecía que estrenaba zapatos blancos y 
diciéndole que su hermano lo iba a regañar por  ese lujo intempestivo. “Que me regañe”, 
bromeaba Pablo fumando como un loco, “par a regañar a alguien hay que estar vivo, 
compañero, y ya oíste que está vivo, vivito, está más vivo que un caimán, y vamos arriba ya 
mismo, mira que me has puesto vendas, vaya lujo...”. Pero no podía durar, con el sol vino el 
plomo de arriba y abajo, ahí me tocó un balazo en la oreja que  si acierta dos centímetros más 
cerca, vos, hijo, que a lo mejor le és todo esto, te quedás sin sabe r en las que anduvo tu viejo. 
Con la sangre y el dolor y el susto las cosas se me pusieron estereos cópicas, cada imagen 
seca y en relieve, con unos colore s que debían ser mis ganas de vivir y además no me pasaba 
nada, un pañuelo bien at ado y a seguir subiendo; pero atrá s se quedaron dos serranos, y el 
segundo de Pablo con la cara hecha un embudo  por una bala cuarenta y cinco. En esos 
momentos hay tonterías que se fijan para si empre; me acuerdo de un gordo, creo que  50 también del grupo de Pablo, que en lo peor de la pelea quería refugiarse detrás de una caña, 
se ponía de perfil, se arrodilla ba detrás de la caña, y sobre todo me acuerdo de ese que se 
puso a gritar que había que rendirse, y de la  voz que le contestó entre dos ráfagas de 
Thompson, la voz del Teniente, un bramido por encima de los tiros, un: “¡Aquí no se rinde 
nadie, carajo!”, hasta que el más chico de los serranos, tan callado y tímido hasta entonces, 
me avisó que había una senda a cien metros de ahí, torciendo hacia arriba y a la izquierda, y 
yo se lo grité al Teniente y me puse a ha cer punta con los serranos siguiéndome y tirando 
como demonios, en pleno bautismo de fuego y saboreándolo que era un gusto verlos, y al 
final nos fuimos juntando al pie de la ceiba donde nacía el sendero y el serranito trepó y 
nosotros atrás, yo con un asma que no me dejaba  andar y el pescuezo con más sangre que un 
chancho degollado, pero seguro de que también ese día íbamos a escapar y no sé por qué, 
pero era evidente como un teorema que esa misma noche nos reuniríamos con Luis. 
Uno nunca se explica cómo deja atrás a sus perseguidores, poco a poco ralea el fuego, hay 
las consabidas maldiciones y “cobardes, se rajan en vez de pelear”, entonces de golpe es el 
silencio, los árboles que vuelven a aparecer como cosas vivas y amig as, los accidentes del 
terreno, los heridos que hay que cuidar, la can timplora de agua con un poco de ron que corre 
de boca en boca, los susp iros, alguna queja, el descanso y el cigarro, seguir adelante, trepar 
siempre aunque se me salgan los pulmones po r las orejas, y Pablo diciéndome oye, me los 
hiciste del cuarenta y dos y yo calzo del cuarenta  y tres, compadre, y la risa, lo alto de la 
loma, el ranchito  donde un paisano tenía un poco de yu ca con mojo y agua muy fresca, y 
Roberto, tesonero y concienzudo, sacando sus cuatro pesos para paga r el gasto y todo el 
mundo, empezando por el paisa no, riéndose hasta herniarse,  y el mediodía imitando a esa 
siesta que había que rechazar como si dejára mos irse a una muchacha preciosa mirándole las 
piernas hasta lo último. 
Al caer la noche el sendero se empinó y se puso más que di fícil, pero nos relamíamos 
pensando en la posición que ha bía elegido Luis para esperarnos , por ahí no iba a subir ni un 
gamo. “Vamos a estar como en la iglesia”, decía Pablo a mi lado, “hasta tenemos el 
armonio”, y me miraba zumbón mientras yo  jadeaba una especie de pasacaglia que  51 solamente a él le hacía gracia. No me acuer do muy bien de esas hor as, anochecía cuando 
llegamos al último centinela y pasamos uno tras otro, dándonos a conocer y respondiendo 
por los serranos, hasta salir por fin al claro en tre los árboles donde es taba Luis apoyado en 
un tronco, naturalmente con su gorra de intermin able visera y el cigarro en la boca. Me costó 
el alma quedarme atrás, dejarlo a Pablo qu e corriera y se abrazara  con su hermano, y 
entonces esperé que el Teniente  y los otros fueran también y lo abrazara n, y después puse en 
el suelo el botiquí n y el Springfield y con las manos en  los bolsillos me acerqué y me quedé 
mirándolo, sabiendo lo que iba a decirme, la broma de siempre: 
–Mira que usar esos anteojos –dijo Luis. –Y vos esos espejuelos –le contesté, y nos doblam os de risa, y su quijada contra mi cara me 
hizo doler el balazo como el  demonio, pero era un dolor que yo hubiera querido prolongar 
más allá de la vida. 
–Así que llegaste, che –dijo Luis. Naturalmente, decía “che” muy mal. 
––¿Qué tú crees? –le contesté, igualmente ma l. Y volvimos a doblarnos como idiotas, y 
medio mundo se reía sin sabe r por qué. Trajeron agua y la s noticias, hicimos la rueda 
mirando a Luis, y sólo entonces nos dimos cuen ta de cómo había enflaquecido y cómo le 
brillaban los ojos detrás de los jodidos espejuelos. 
Más abajo volvían a pelear, pero el campamen to estaba momentáneamente a cubierto. Se 
pudo curar a los heridos, bañarse en el manan tial, dormir, sobre todo dormir, hasta Pablo que 
tanto quería hablar con su hermano. Pero como  el asma es mi amante y me ha enseñado a 
aprovechar la noche, me quedé  con Luis apoyado en el tr onco de un árbol, fumando y 
mirando los dibujos de las hojas contra el cielo,  y nos contamos de a ratos lo que nos había 
pasado desde el desembarco, pero  sobre todo hablamos del futuro, de lo que iba a empezar 
cuando llegara el día en que t uviéramos que pasar del fusil al despacho con teléfonos, de la 
Sierra a la ciudad, y yo me acordé de los cuer nos de caza y estuve a pu nto de decirle a Luis  52 lo que había pensado aquella noche, nada más que  para hacerlo reír. Al final no le dije nada, 
pero sentía que estábamos entrando en el adag io del cuarteto, en una precaria plenitud de 
pocas horas que sin embargo era una certidumbr e, un signo que no olvidaríamos. Cuántos 
cuernos de caza esperaba n todavía, cuántos de nosotros de jaríamos los huesos como Roque, 
como Tinti, como el Peruano.  Pero bastaba mirar la copa del árbol para sentir que la 
voluntad ordenaba otra vez su caos, le im ponía el dibujo del adagio que alguna vez 
ingresaría en el allegro final, accedería a una realidad digna de ese nom bre. Y mientras Luis 
me iba poniendo el tanto de las noticias internaci onales y de lo que pasaba en la capital y en 
las provincias, yo veía cómo las hojas y las rama s se plegaban poco a poco a mi deseo, eran 
mi melodía, la melodía de Luis que seguía hablando ajeno a mi fa ntaseo, y después vi 
inscribirse una estrella en el centro del dibu jo, y era una estrella pequeña y muy azul, y 
aunque no sé nada de astronomía  y no hubiera podido decir si er a una estrella o un planeta, 
en cambio me sentí seguro de que  no era Marte ni Mercurio, brillaba demasiado en el centro 
del adagio, demasiado en el cen tro de las palabras de Luis como para que alguien pudiera 
confundirla con Marte o con Mercurio.  53 LA SEÑORITA CORA   
 
We’ll send your love to college , all for a year or two.  
And then perhaps in time the boy will do for you.  
 
The trees that grow so high  
(CANCIÓN FOLKLÓRICA INGLESA )  
 
No entiendo por qué no me dejan pasar la noche en la clínica con el nene, al fin y al cabo 
soy su madre y el doctor De Luisi nos recomendó personalment e al director. Podrían traer un 
sofá cama y yo lo acompañaría para que se vaya acostumb rando, entró tan pálido el 
pobrecito como si fueran a oper arlo en seguida, yo creo que es ese olor de las clínicas, su 
padre también estaba nervioso y no veía la hora de irse, pero  yo estaba segura de que me 
dejarían con el nene. Después de  todo tiene apenas quince años y nadie se los daría, siempre 
pegado a mí aunque ahora con los pantalones largos quiere disimular y hacerse el hombre 
grande. La impresión que le habrá hecho cuando se dio cuen ta de que no me dejaban 
quedarme, menos mal que su padr e le dio charla, le hizo pone r el piyama y meterse en la 
cama. Y todo por esa mocosa de enfermera, yo me pregunto si verdaderamente tiene órdenes 
de los médicos o si lo hace por pura maldad. Pero  bien que se lo dije, bien que le pregunté si 
estaba segura de que tenía que irme. No hay má s que mirarla para dars e cuenta de quién es, 
con esos aires de vampiresa y ese delantal ajus tado, una chiquilina de porquería, que se cree 
la directora de la clínica. Pero  eso sí, no se la llevó de arriba, le dije lo  que pensaba y eso que 
el nene no sabía dónde meterse de vergüenza y su pa dre se hacía el desentendido y de paso 
seguro que le miraba las piernas como de cost umbre. Lo único que me consuela es que el 
ambiente es bueno, se nota que es una clínica para personas pudientes;  el nene tiene un 
velador de lo más lindo para le er sus revistas, y por suerte su padre se acordó de traerle 
caramelos de menta que son los que más le gusta n. Pero mañana por la mañana, eso sí, lo  54 primero que hago es hablar con el doctor De Luisi para que la ponga en su lugar a esa 
mocosa presumida. Habrá que ver si la frazada lo  abriga bien al nene, voy a pedir que por las 
dudas le dejen otra a mano. Pero sí, claro qu e me abriga, menos mal que se fueron de una 
vez, mamá cree que soy un chico y me hace ha cer cada papelón. Seguro que la enfermera va 
a pensar que no soy capaz de pedir lo que necesito , me miró de una manera cuando mamá le 
estaba protestando... Está bien , si no la dejaban quedarse qué le vamos a hacer, ya soy 
bastante grande para dormir solo  de noche, me parece. Y en esta cama se dormirá bien, a 
esta hora ya no se oye ningún ruido, a veces de  lejos el zumbido del ascensor que me hace 
acordar a esa película de miedo que también pasa ba en una clínica, cuando a medianoche se 
abría poco a poco la puert a y la mujer paralítica en la cama  veía entrar al hombre de la 
máscara blanca...  
La enfermera es bastante simpática, volvió a las seis y media con unos papeles y me empezó 
a preguntar mi nombre completo, la edad y esas cosas. Yo gu ardé la revista en seguida 
porque hubiera quedado mejor estar leyendo un libro de veras y no una fotonovela, y creo 
que ella se dio cuenta pero no dijo nada, se guro que todavía estaba enojada por lo que le 
había dicho mamá y pensaba que yo era igual que ella y que le iba a dar órdenes o algo así. 
Me preguntó si me dolía el apéndice y le dije  que no, que esa noche es taba muy bien. “A ver 
el pulso”, me dijo, y después de  tomármelo anotó algo más en la planilla y la colgó a los pies 
de la cama. “¿Tenés hambre?”, me preguntó, y yo creo que me puse colorado porque me 
tomó de sorpresa que me tuteara, es tan j oven que me hizo impres ión. Le dije que no, 
aunque era mentira porque a esa hora siempr e tengo hambre. “Esta noche vas a cenar muy 
liviano”, dijo ella, y cuando qu ise darme cuenta ya me había quitado el paquete de caramelos 
de menta y se iba. No sé si empecé a decirle algo, creo que no. Me daba una rabia que me 
hiciera eso como a un chico, bien podía haberme dicho que no  tenía que comer caramelos, 
pero llevárselos... Seguro que estaba furiosa por lo de mamá y se desq uitaba conmigo, de 
puro resentida; qué sé yo, después que se fue se  me paso de golpe el fastidio, quería seguir 
enojado con ella pero no podía . Qué joven es, clavado que no tiene ni diecinueve años, debe 
haberse recibido de enfermera hace muy poco. A lo mejor viene para traerme la cena; le voy  55 a preguntar cómo se llama, si  va a ser mi enfermera tengo que darle un nombre. Pero en 
cambio vino otra, una señora muy amable vestid a de azul que me trajo un caldo y bizcochos 
y me hizo tomar unas pastillas verdes. También e lla me preguntó cómo me llamaba y si me 
sentía bien, y me dijo que en esta pieza dormi ría tranquilo porque era una de las mejores de 
la clínica, y es verdad porque dormí hasta ca si las ocho en que me despertó una enfermera 
chiquita y arrugada como un mono pero am able, que me dijo que podía levantarme y 
lavarme pero antes me dio un termómetro y me d ijo que me lo pusiera como se hace en estas 
clínicas, y yo no entendí porque en  casa se pone debajo del br azo, y entonces me explicó y 
se fue. Al rato vino mamá y qué alegría ve rlo tan bien, yo que me temía que hubiera pasado 
la noche en blanco el pobre querido, pero los chicos son así, en la  casa tanto trabajo y 
después duermen a pierna suelta aunque estén le jos de su mamá que no ha cerrado los ojos la 
pobre. El doctor De Luisi entró para revisar al  nene y yo me fui un momento afuera porque 
ya está grandecito, y me hubiera gustado enco ntrármela a la enfermer a de ayer para verle 
bien la cara y ponerla en su s itio nada más que mirándola de a rriba a abajo, pero no había 
nadie en el pasillo. Casi en seguida salió el doctor De Luisi y me dijo  que al nene iban a 
operarlo a la mañana siguiente, que estaba muy bien y en las mejores condiciones para la 
operación, a su edad una apendi citis es una tontería. Le agra decí mucho y aproveché para 
decirle que me había llamado la atención la impe rtinencia de la enfermera de la tarde, se lo 
decía porque no era cosa de que a mi hijo fuer a a faltarle la atención necesaria. Después 
entré en la pieza para aco mpañar al nene que estaba leyend o sus revistas y ya sabía que lo 
iban a operar al otro día. Como si fuera el fin del mundo, me mira de un modo la pobre, pero 
si no me voy a morir, mamá, haceme un poco el fa vor. Al Cacho le sacar on el apéndice en el 
hospital y a los seis días ya es taba queriendo jugar al fútbol. Andate tranquila que estoy muy 
bien y no me falta nada. Sí, ma má, sí, diez minutos queriendo saber si me duele aquí o más 
allá, menos mal que se tiene que  ocupar de mi hermana en casa , al final se fue y yo pude 
terminar la fotonovela que había empezado anoc he. La enfermera de la tarde se llama la 
señorita Cora, se lo pregunté a la enfermera chiquita cuando me trajo el almuerzo; me dieron 
muy poco de comer y de nuevo pastillas verdes y unas gotas con gusto a menta; me parece 
que esas gotas hacen dormir porque  se me caían las revistas de  la mano y de golpe estaba  56 soñando con el colegio y que íbamos a un picnic con las chicas del normal como el año 
pasado y bailábamos a la orilla de la pileta, er a muy divertido. Me de sperté a eso de las 
cuatro y medía y empecé a pensar en la operaci ón, no que tenga miedo,  el doctor De Luisi 
dijo que no es nada, pero debe ser raro la anes tesia y que te corten cu ando estás dormido, el 
Cacho decía que lo peor es de spertarse, que duele mucho y por  ahí vomitás y tenés fiebre. El 
nene de mamá ya no está tan garifo como ayer, se le nota en  la cara que tiene un poco de 
miedo, es tan chico que casi me da lástima. Se  sentó de golpe en la cama cuando me vio 
entrar y escondió la revista debajo de la alm ohada. La pieza estaba un poco fría y fui a subir 
la calefacción, después traje el termómetro y se lo di. “¿Te lo  sabés poner?”, le pregunté, y 
las mejillas parecía que iban a reventársele de ro jo que se puso. Dijo que  sí con la cabeza y 
se estiró en la cama mientras yo bajaba la s persianas y encendía el velador. Cuando me 
acerqué para que me diera el termómetro seguía tan ruborizado que estuve  a punto de reírme, 
pero con los chicos de esa edad siempre pasa  lo mismo, les cuesta acostumbrarse a esas 
cosas. Y para peor me mira en los ojos, por qu é no le puedo aguantar esa mirada si al final 
no es más que una mujer, cuando saqué el term ómetro de debajo de las frazadas y se lo 
alcancé, ella me miraba y yo creo que se sonr eía un poco, se me debe notar tanto que me 
pongo colorado, es algo que no puedo evitar, es más fuerte que yo. Después anotó la 
temperatura en la hoja que está a los pies de la cama y se fu e sin decir nada. Ya casi no me 
acuerdo de lo que hablé con pa pá y mamá cuando vinieron a verme a las seis. Se quedaron 
poco porque la señorita Cora les dijo que había que prepararme y que era mejor que 
estuviese tranquilo la noche antes. Pensé que ma má iba a soltarle alguna de las suyas pero la 
miró nomás de arriba abajo, y papá también pero al viejo le conozco las miradas, es algo 
muy diferente. Justo cuando se estaba yendo la  oí a mamá que le decía a la señorita Cora: 
“Le agradeceré que lo atienda bien, es un ni ño que ha estado siempr e muy rodeado por su 
familia”, o alguna idiotez por el estilo, y me hubiera querido morir de rabia, ni siquiera 
escuché lo que le contestó la señorita Cora, pero es toy seguro de que no le  gustó, a lo mejor 
piensa que me estuve quejando de ella o algo así.   57 Volvió a eso de las seis y media con una mesi ta de esas de ruedas llena de frascos y 
algodones, y no sé por qué de golpe me dio un poco de mie do, en realidad no era miedo pero 
empecé a mirar lo que había en la  mesita, toda clase de frascos azules o rojos, tambores de 
gasa y también pinzas y tubos de goma, el po bre debía estar empezand o a asustarse sin la 
mamá que parece un papagayo endomingado, le agradeceré que atienda bien al nene, mire 
que he hablado con el doctor De Luisi, pero sí, señora, se lo vamo s a atender como a un 
príncipe. Es bonito su nene, señora, con esas  mejillas que se le arrebolan apenas me ve 
entrar. Cuando le retiré las fraza das hizo un gesto como para vo lver a taparse, y creo que se 
dio cuenta de que me hacía gracia verlo ta n pudoroso. “A ver, bajate el pantalón del 
piyama”, le dije sin mirarlo en la cara. “¿El  pantalón?”, preguntó con una voz que se le 
quebró en un gallo. “Sí, claro, el pantalón” , repetí, y empezó a soltar el cordón y a 
desabotonarse con unos dedos que no le obedec ían. Le tuve que bajar yo misma el pantalón 
hasta la mitad de los muslos, y era como me lo había imaginado. “Ya sos un chico 
crecidito”, le dije, preparando la brocha y el ja bón aunque la verdad es que poco tenía para 
afeitar. “¿Cómo te llaman en tu casa?”, le pregunté mientras lo enjabonaba. “Me llaman 
Pablo”, me contestó con una voz que me dio lás tima, tanta era la vergüenza. “Pero te darán 
algún sobrenombre”, insistí, y fu e todavía peor porque me pare ció que se iba a poner a llorar 
mientras yo le afeitaba los pocos pelitos qu e andaban por ahí. “¿Así que no tenés ningún 
sobrenombre? Sos el nene solamente, claro.” Te rminé de afeitarlo y le hice una seña para 
que se tapara, pero él se adel antó y en un segundo estuvo cubi erto hasta el pescuezo. “Pablo 
es un bonito nombre”, le dije para consolar lo un poco; casi me daba pena verlo tan 
avergonzado, era la primera vez que me to caba atender a un muchachito tan joven y tan 
tímido, pero me seguía fastidiando algo en el que a lo mejor le venía de la madre, algo más 
fuerte que su edad y que no me  gustaba, y hasta me molestab a que fuera tan bonito y tan 
bien hecho para sus años, un mocoso que ya debía creerse un hombre y que a la primera de 
cambio sería capaz de soltarme un piropo.  
Me quedé con los ojos cerrados, era la única manera de escapar un poco de todo eso, pero no 
servía de nada porque just amente en ese momento agregó: “¿Así que no tenés ningún  58 sobrenombre. Sos el nene solamente, claro” , y yo hubiera querido mori rme, o agarrarla por 
la garganta y ahogarla, y cuando abrí los ojos  le vi el pelo castaño casi pegado a mi cara 
porque se había agachado para  sacarme un resto de jabón, y olía a shampoo de almendra 
como el que se pone la profesora de dibujo, o algún perfume de ésos , y no supe qué decir y 
lo único que se me ocurrió fu e preguntarle: “¿Usted se llama  Cora, verdad?”. Me miró con 
aire burlón, con esos ojos que ya me conocían y que me habían visto por todos lados, y dijo: 
“La señorita Cora”. Lo dijo pa ra castigarme, lo sé, igual que antes había dicho: “Ya sos un 
chico crecidito”, nada más que para burlarse. Aunque me daba rabia te ner la cara colorada, 
eso no lo puedo disimular nunca y es lo peor  que me puede ocurrir, lo mismo me animé a 
decirle: “Usted es tan joven qu e... Bueno, Cora es un nombre m uy lindo”. No era eso, lo que 
yo había querido decirle era otra cosa y me pa rece que se dio cuenta y le molestó, ahora 
estoy seguro de que está resentida por culpa de mamá, yo solamente quería decirle que era 
tan joven que me hubiera gustado poder llamarla Cora a secas, pero  cómo se lo iba a decir en 
ese momento cuando se había enojado y ya se iba con la mesita de ruedas y yo tenía unas 
ganas de llorar, ésa es otra cosa que no puedo  impedir, de golpe se me  quiebra la voz y veo 
todo nublado, justo cuando necesitaría estar más tranquilo para decir lo que pienso. Ella iba 
a salir pero al llegar a la puerta se quedó un mo mento como para ver si  no se olvidaba de 
alguna cosa, y yo quería decirle lo que estaba pensando pero no  encontraba las palabras y lo 
único que se me ocurrió fue most rarle la taza con el jabón, se había sentado en la cama y 
después de aclararse la voz dijo: “Se le olvida  la taza con el jabón”, muy seriamente y con 
un tono de hombre grande. Volv í a buscar la taza y un poco para  que se calmara le pasé la 
mano por la mejilla. “No te aflijas, Pablito”, le  dije. “Todo irá bien, es una operación de 
nada.” Cuando lo toqué echó la cabeza at rás como ofendido, y después resbaló hasta 
esconder la boca en el borde de las frazad as. Desde ahí, ahogadamente, dijo: “Puedo 
llamarla Cora, ¿verdad?”. Soy demasiado buena, casi me di o lástima tanta vergüenza que 
buscaba desquitarse por otro lado , pero sabía que no era el caso  de ceder porque después me 
resultaría difícil dominarlo, y a un enfermo hay qu e dominarlo o es lo de siempre, los líos de 
María Luisa en la pieza catorce o los retos del doctor De Luisi que tiene un olfato de perro 
para esas cosas. “Señorita Cora”, me dijo to mando la taza y yéndose. Me dio una rabia, unas  59 ganas de pegarle, de saltar de la cama y echa rla a empujones, o de... Ni siquiera comprendo 
cómo pude decirle: “Si yo estuviera sano a lo mejo r me trataría de otra manera”. Se hizo la 
que no oía, ni siquiera di o vuelta la cabeza, y me quedé solo y sin ganas de leer, sin ganas de 
nada, en el fondo hubiera querido que me cont estara enojada para poder pedirle disculpas 
porque en realidad no era lo que yo había pensad o decirle, tenía la garganta tan cerrada que 
no sé cómo me habían salido las palabras, se lo había dicho de pura rabia pero no era eso, o 
a lo mejor sí pero de otra manera.  
Y sí, son siempre lo mismo, una los acaricia, les dice una frase amable, y ahí nomás asoma 
el machito, no quieren convencerse de que todavía son unos mocosos. Esto tengo que 
contárselo a Marcial, se va a divertir y cuando mañana lo vea en la mesa de operaciones le 
va a hacer todavía más gracia, tan tiernito el pobre con esa carucha a rrebolada, maldito calor 
que me sube por la piel, cómo podría hacer pa ra que no me pase eso, a lo mejor respirando 
hondo antes de hablar, qué sé yo. Se debe ha ber ido furiosa, estoy seguro de que escuchó 
perfectamente, no sé cómo le dije  eso, yo creo que cuando le pregunté si podía llamarla Cora 
no se enojó, me dijo lo de señorita porque es su  obligación pero no esta ba enojada, la prueba 
es que vino y me acarició la cara; pero no, eso fue antes, primero me acarició y entonces yo 
le dije lo de Cora y lo eché todo a perder. Ahora estamos pe or que antes y no voy a poder 
dormir aunque me den un tubo de pa stillas. La barriga me duele de a ratos, es raro pasarse la 
mano y sentirse tan liso, lo malo es que me  vuelvo a acordar de todo y del perfume de 
almendras, la voz de Cora, tiene una voz muy grave para una chica tan joven y linda, una 
voz como de cantante de boleros, algo que acaricia aunque esté enojada. Cuando oí pasos en 
el corredor me acosté del todo y cerré los ojos , no quería verla, no me importaba verla, 
mejor que me dejara en paz, sentí que entraba y que encendía la luz del cielo raso, se hacía el 
dormido como un angelito, con una mano tapándose  la cara, y no abrió los ojos hasta que 
llegué al lado de la cama. Cuando vio lo que traía se puso tan colora do que me volvió a dar 
lástima y un poco de ri sa, era demasiado idiota realment e. “A ver, m’hijito, bájese el 
pantalón y dese vuelta para el otro lado”, y el pobre a punto de patalear como haría con la 
mamá cuando tenía cinco años, me imagino, a de cir que no y a llorar y a meterse debajo de  60 las cobijas y a chillar, pero el pobre no podía hacer nada de eso ahora, solamente se había 
quedado mirando el irrigador y después a mí que esperaba, y de golpe se dio vuelta y 
empezó a mover las manos debajo de las fra zadas pero no atinaba a nada mientras yo 
colgaba el irrigador en la cabecer a, tuve que bajarle las frazadas  y ordenarle que levantara un 
poco el trasero para correrle mejor el pantalón y deslizarle una toalla. “A ver, subí un poco 
las piernas, así está bien, echate más de boca , te digo que te echés más de boca, así.” Tan 
callado que era casi como si grita ra, por una parte me hacía grac ia estarle viendo el culito a 
mi joven admirador, pero de nuevo me daba un poco de lástima por él, era realmente como 
si lo estuviera castigando po r lo que me había dicho. “Avisá si está muy caliente”, le 
previne, pero no contestó nada, debía estar mord iéndose un puño y yo no quería verle la cara 
y por eso me senté al borde de la cama y espe ré a que dijera algo, pero aunque era mucho 
líquido lo aguantó sin una palabra hasta el final, y cuando terminó le dije, y eso sí se lo dije 
para cobrarme lo de antes: “Así me gusta, todo un hombrecito”, y lo tapé mientras le 
recomendaba que aguantase lo más posible antes de  ir al baño. “¿Querés que te apague la luz 
o te la dejo hasta que te levantes?”, me preg untó desde la puerta. No sé cómo alcancé a 
decirle que era lo mismo, algo así, y escuché el  ruido de la puerta al cerrarse y entonces me 
tapé la cabeza con las frazadas y qué le iba a ha cer, a pesar de los cólicos me mordí las dos 
manos y lloré tanto que nadie, nadie puede imagin arse lo que lloré mien tras la maldecía y la 
insultaba y le clavaba un cuchillo en el pecho cinco, diez, veinte ve ces, maldiciéndola cada 
vez y gozando de lo que sufría y de cómo me suplicaba que la perdonase por lo que me 
había hecho.  
 Es lo de siempre, che Suárez, un o corta y abre, y en una de ésas  la gran sorpresa. Claro que a 
la edad del pibe tiene todas las chances a su favor, pero lo mismo le voy hablar claro al 
padre, no sea cosa que en una de ésas teng amos un lío. Lo más probable es que haya una 
buena reacción, pero ahí hay al go que falla, pensá en  lo que pasó al comienzo de la 
anestesia: parece mentira en un pi be de esa edad. Lo fui a ver a las dos horas y lo encontré 
bastante bien si pensás en lo  que duró la cosa. Cu ando entró el doctor De Luisi yo estaba  61 secándole la boca al pobre, no terminaba de vomita r y todavía le duraba la anestesia pero el 
doctor lo auscultó lo mismo y me pidió que no  me moviera de su lado hasta que estuviera 
bien despierto. Los padres siguen en la ot ra pieza, la buena señora se ve que no está 
acostumbrada a estas cosas, de golpe se le acab aron las paradas, y el viejo parece un trapo. 
Vamos, Pablito, vomitá si tenés ganas y quejat e todo lo que quieras, yo estoy aquí, sí, claro 
que estoy aquí, el pobre sigue  dormido pero me agarra la mano como si se estuviera 
ahogando. Debe creer que soy la mamá, todos cr een eso, es monótono. Vamos, Pablo, no te 
muevas así, quieto que te va a doler más, no, dejá las manos tranquilas, ahí no te podés tocar. 
Al pobre le cuesta salir de la anestesia. Ma rcial me dijo que la operación había sido muy 
larga. Es raro, habrán encontra do alguna complicación: a veces el apéndice no está tan a la 
vista, le voy a preguntar a Marcial esta noche. Pero sí, m’hijito, estoy aquí, quéjese todo lo 
que quiera pero no se mueva tant o, yo le voy a mojar los labios con este pedacito de hielo en 
una gasa, así se le va pasando la sed. Sí, querido, vomitá más,  aliviate todo lo que quieras. 
Qué fuerza tenés en las manos, me vas a llenar de moretones, sí, sí, llorá si tenés ganas, llorá, Pablito, eso alivia, llorá y quejate, total estás tan dormi do y creés que soy tu mamá. 
Sos bien bonito, sabés, con es a nariz un poco respingada y es as pestañas como cortinas, 
parecés mayor ahora que estás tan pálido. Ya no te pondrías colorado por nada, verdad, mi 
pobrecito. Me duele, mamá, me duele aquí, de jame que me saque ese peso que me han 
puesto, tengo algo en la barriga que pesa tant o y me duele, mamá, dec ile a la enfermera que 
me saque eso. Sí, m’hijito, ya se le va a pa sar, quédese un poco quieto,  por qué tendrás tanta 
fuerza, voy a tener que llamar a María Luisa para  que me ayude. Vamos, Pablo, me enojo si 
no te estás quieto, te va a doler mucho más si seguís moviéndote tanto. Ah, parece que 
empezás a darte cuenta, me duele aquí, señorita  Cora, me duele tanto aquí, hágame algo por 
favor, me duele tanto aquí, suélteme las manos,  no puedo más, señorita Cora, no puedo más.  
Menos mal que se ha dormido el pobre querido,  la enfermera me vino a buscar a las dos y 
media y me dijo que me quedara un rato con él que ya estaba mejor, pe ro lo veo tan pálido, 
ha debido perder tanta sangre, menos mal que el  doctor De Luisi dijo  que todo había salido 
bien. La enfermera estaba cansada de luchar con él, yo no entiendo por qué no me hizo  62 entrar antes, en esta clínica son demasiado se veros. Ya es casi de noche y el nene ha 
dormido todo el tiempo, se ve que está agot ado, pero me parece que  tiene mejor cara, un 
poco de color. Todavía se queja de a ratos pe ro ya no quiere tocarse el vendaje y respira 
tranquilo, creo que pasará bastante buena noch e. Como si yo no supiera lo que tengo que 
hacer, pero era inevitable;  apenas se le pasó el primer susto a la buena señora le salieron otra 
vez los desplantes de patrona, por favor que al nene no le vaya a falta r nada por la noche, 
señorita. Decí que te tengo lástim a, vieja estúpida, si no ya ibas  a ver cómo te trataba. Las 
conozco a éstas, creen que con un a buena propina el último día lo  arreglan todo. Y a veces la 
propina ni siquiera es buena, pero para qué se guir pensando, ya se ma ndó mudar y todo está 
tranquilo. Marcial, quedate un poco, no ves que el chico duerme, contame lo que pasó esta 
mañana. Bueno, si estás apurado lo dejamos pa ra después. No, mirá que puede entrar María 
Luisa, aquí no, Marcial. Claro, el señor se sale con la suya, ya  te he dicho que no quiero que 
me beses cuando estoy trabajando, no está bien . Parecería que no tenemos toda la noche para 
besarnos, tonto. Andate. Váyase le digo, o me enojo. Bobo, pajarra co. Sí, querido, hasta 
luego. Claro que sí. Muchísimo.  
Está muy oscuro pero es mejo r, no tengo ni ganas de abrir lo s ojos. Casi no me duele, qué 
bueno estar así respirando desp acio, sin esas náuseas.. Todo  está tan callado, ahora me 
acuerdo que vi a mamá, me dijo no sé qué, yo me  sentía tan mal. Al viejo lo miré apenas, 
estaba a los pies de la cama y me guiñaba un ojo, el pobre siempre el mismo. Tengo un poco 
de frío, me gustaría otra frazada. Señorita Cora, me gustaría otra frazada. Pero si estaba ahí, 
apenas abrí los ojos la vi sentada al lado de la ventana leyendo un revi sta. Vino en seguida y 
me arropó, casi no tuve que decirle nada porq ue se dio cuenta en seguida. Ahora me 
acuerdo, yo creo que esta tarde la confundía co n mamá y que ella me calmaba, o a lo mejor 
estuve soñando. ¿Estuve soñando, señorita Cora ? Usted me sujetaba las manos, ¿verdad? Yo 
decía tantas pavadas, pero es  que me dolía mucho, y las ná useas... Discúlpeme, no debe ser 
nada lindo ser enfermera. Sí, uste d se ríe pero yo sé, a lo mejo r la manché y todo. Bueno, no 
hablaré más. Estoy tan bien así, ya no teng o frío. No, no me duele mucho, un poquito 
solamente. ¿Es tarde, señorita Cora? Sh, usted se  queda calladito ahora,  ya le he dicho que  63 no puede hablar mucho, alégrese de que no le duela y quédese bi en quieto. No, no es tarde, 
apenas las siete. Cierre los ojos y duerma. Así. Duérmase ahora.  
Sí, yo querría pero no es tan fácil. Por mome ntos me parece que me voy a dormir, pero de 
golpe la herida me pega un tirón o todo me da vueltas en la cabeza, y te ngo que abrir los ojos 
y mirarla, está sentada al lado de la ventana y ha puesto la pantalla  para leer sin que me 
moleste la luz. ¿Por qué se que dará aquí todo el tiempo? Tien e un pelo prec ioso, le brilla 
cuando mueve la cabeza. Y es tan joven, pensar que hoy la confundí con mamá, es increíble. 
Vaya a saber qué cosas le dije, se debe haber re ído otra vez de mí. Pero me pasaba hielo por 
la boca, eso me aliviaba tanto, ahora me acuerd o, me puso agua colonia en la frente y en el 
pelo, y me sujetaba las manos para que no me  arrancara el vendaje. Ya no está enojada 
conmigo, a lo mejor mamá le pidió disculpas o algo así, me miraba de otra manera cuando 
me dijo: “Cierre los ojos y duérmase”. Me gusta  que me mire así, parece mentira lo del 
primer día cuando me quitó los caramelos. Me gu staría decirle que es tan linda, que no tengo 
nada contra ella, al contrario, que me gusta que  sea ella la que me cu ida de noche y no la 
enfermera chiquita. Me gustaría que me pusiera otra vez agua co lonia en el pelo. Me gustaría 
que con una sonrisa me pidiera perdón, qu e me dijera que la puedo llamar Cora.  
Se quedó dormido un buen rato, a las ocho calculé que el docto r De Luisi no tardaría y lo 
desperté para tomarle la temperatura. Tenía me jor cara y le había h echo bien dormir. Apenas 
vio el termómetro sacó una mano fuera de las c obijas, pero le dije que se estuviera quieto. 
No quería mirarlo en los ojos para que no su friera pero lo mismo se puso colorado y empezó 
a decir que él podía muy bien solo. No le hice caso, claro, pero estaba  tan tenso el pobre que 
no me quedó más remedio que decirle: “Vamos, Pablo, ya sos un homb recito, no te vas a 
poner así cada vez, ¿verdad?”. Es lo de si empre, con esa debilida d no pudo contener las 
lágrimas; haciéndome la que no me  daba cuenta anoté la temperatura y me fui a prepararle la 
inyección. Cuando volvió yo me había secado lo s ojos con la sábana y tenía tanta rabia 
contra mí mismo que hubiera dado cualquier cosa por pode r hablar, decirle que no me 
importaba, que en realidad no me importaba pe ro que no lo podía im pedir. “Esto no duele 
nada”, me dijo con la jeringa en la mano. “E s para que duermas bien  toda la noche.” Me  64 destapó y otra vez sentí que me subía la sangre a la cara, pero ella se sonrió un poco y 
empezó a frotarme el muslo co n un algodón mojado. “No duele nada”, le dije porque algo 
tenía que decirle, no podía ser que me quedara  así mientras ella me estaba mirando. “Ya 
ves”, me dijo sacando la aguja y frotándome con el algodón. “Ya ves que no duele nada. 
Nada te tiene que doler, Pablito.”  Me tapó y me pasó la mano por la cara. Yo cerré los ojos y 
hubiera querido estar muerto, estar muerto y que ella me pasara la mano por la cara, 
llorando.  
 Nunca entendí mucho a Cora pero  esta vez se fue a la otra  banda. La verdad que no me 
importa si no entiendo a las muje res, lo único que vale la pena  es que lo quieran a uno. Si 
están nerviosas, si se hacen problema por cu alquier macana, bueno nena , ya está, deme un 
beso y se acabó. Se ve que toda vía es tiernita, va a pasar un bu en rato antes de que aprenda a 
vivir en este oficio maldito, la pobre apareció esta noche con una cara rara y me costó media 
hora hacerle olvidar esas tonterías. Todavía no ha encontrado la manera  de buscarle la vuelta 
a algunos enfermos, ya le pasó con la vieja de l veintidós pero yo creía que desde entonces 
habría aprendido un poco, y a hora este pibe le vuelve a dar dolores de cabeza. Estuvimos 
tomando mate en mi cuarto a es o de las dos de la mañana, desp ués fue a darle la inyección y 
cuando volvió estaba de mal humor, no quería  saber nada conmigo.  Le queda bien esa 
carucha de enojada, de tristona, de a poco se la fui cambiando, y al final se puso a reír y me 
contó, a esa hora me gusta tanto desvestirla y sentir que tiembla un po co como si tuviera 
frío. Debe ser muy tarde, Marc ial. Ah, entonces puedo quedar me un rato todavía, la otra 
inyección le toca a las cinco y media, la galleguita no llega hasta las seis. Perdoname, 
Marcial, soy una boba, mirá que preocuparme ta nto por ese mocoso, al fin y al cabo lo tengo 
dominado pero de a ratos me da lástima, a esa edad son tontos, tan orgullosos, si pudiera le 
pediría al doctor Suárez que me cambiara, ha y dos operados en el segundo piso, gente 
grande, uno les pregunta tranquilamente si han i do de cuerpo, les alcanza la chata, los limpia 
si hace falta, todo eso charlando del tiempo o de la política, es un ir y venir de cosas 
naturales, cada uno está en lo suyo, Marcial,  no como aquí, comprendé s. Sí, claro que hay  65 que hacerse a todo, cuántas veces  me van a tocar chicos de esa edad, es una cuestión de 
técnica como decís vos. Sí, querido, claro. Pero  es que todo empezó mal por culpa de la 
madre, eso no se ha borrado, sa bés, desde el primer minuto hubo como un malentendido, y 
el chico tiene su orgullo y le duele, sobre todo que al principio no se daba cuenta de todo lo 
que iba a venir y quiso hacerse el grande, mi rarme como si fueras  vos, como un hombre. 
Ahora ya ni le puedo preguntar si quiere hacer pis, lo malo es que sería capaz de aguantarse 
toda la noche si yo me quedara en la pieza. Me  da risa cuando me acuerdo, quería decir que 
sí y no se animaba, entonces me fastidió tanta tontería y lo  obligué para que aprendiera a 
hacer pis sin moverse, bien te ndido de espaldas. Siem pre cierra los ojos en esos momentos 
pero es casi peor, está a punto de llorar o de insultarme, está entre las dos cosas y no puede, 
es tan chico, Marcial, y esa buena señora que lo ha de haber criado como un tilinguito, el 
nene de aquí y el nene de allí,  mucho sombrero y saco entallado pero en el fondo el bebé de 
siempre, el tesorito de mamá. Ah, y justamente le vengo a tocar yo, el alto voltaje como 
decís vos, cuando hubiera estado tan bien con Ma ría Luisa que es idéntic a a su tía y que lo 
hubiera limpiado por todos lados sin que se le s ubieran los colores a la  cara. No, la verdad, 
no tengo suerte, Marcial.  
 
Estaba soñando con la clase de francés cuando encendió la luz del velador, lo primero que le 
veo es siempre el pelo, será porque se tiene que agachar para las inyecciones o lo que sea, el 
pelo cerca de mi cara, una vez me  hizo cosquillas en la boca y huele tan bien, y siempre se 
sonríe un poco cuando me está frotando con el  algodón, me frotó un rato largo antes de 
pincharme y yo le miraba la mano tan segura  que iba apretando de a poco la jeringa, el 
líquido amarillo que entraba desp acio, haciéndome doler. “No, no me duele nada.” Nunca le 
podré decir: “No me duele nada, Cora”. Y no le voy a decir señorita Cora, no se lo voy a 
decir nunca. Le hablaré lo menos que pueda y no la pienso llamar señorita Cora aunque me 
lo pida de rodillas. No, no me  duele nada. No, gracias, me  siento bien, voy a seguir 
durmiendo. Gracias.   66 Por suerte ya tiene de nuevo sus colores pero  todavía está muy decaído, apenas si pudo 
darme un beso, y a tía Esther casi no la miró y eso que le había traído las revistas y una 
corbata preciosa para el día en que lo llevemos a casa. La enfermera de la mañana es un 
amor de mujer, tan humilde, con ella sí da gus to hablar, dice que el nene durmió hasta las 
ocho y que bebió un po co de leche, parece que ahora van a empezar a alimentarlo, tengo que 
decirle al doctor Suárez que el cacao le hace ma l, o a lo mejor su padr e ya se lo dijo porque 
estuvieron hablando un rato. Si quiere salir  un momento, señora, vamos a ver cómo anda 
este hombre. Usted quédese, señor Morán, es que  a la mamá le puede hacer impresión tanto 
vendaje. Vamos a ver un poco, co mpañero. ¿Ahí duele? Claro, es  natural. Y ahí, decime si 
ahí te duele o solamente está sensible. Bu eno, vamos muy bien, amiguito. Y así cinco 
minutos, si me duele aquí, si es toy sensible mas acá, y el viejo mirándome la barriga como si 
me la viera por primera vez. Es  raro pero no me siento tran quilo hasta que se van, pobres 
viejos tan afligidos pero qué le voy a hacer, me molestan, dicen siempre lo que no hay que 
decir, sobre todo mamá, y menos mal que la enfe rmera chiquita parece sorda y le aguanta 
todo con esa cara de esperar propina que tiene la  pobre. Mirá que venir a jorobar con lo del 
cacao, ni que yo fuese un niño de pecho. Me dan unas ganas de  dormir cinco días seguidos 
sin ver a nadie, sobre todo sin ver a Cora, y despertarme justo cuando me vengan a buscar 
para ir a casa. A lo mejor habrá que esperar un os días más, señor Mo rán, ya sabrá por De 
Luisi que la operación fue más complicada de lo previsto, a veces hay pequeñas sorpresas. 
Claro que con la constitución de ese chico yo cr eo que no habrá proble ma, pero mejor dígale 
a su señora que no va a ser cosa de una semana como se pensó al princi pio. Ah, claro, bueno, 
de eso usted hablará con el admi nistrador, son cosas internas. Ah ora vos fijate si no es mala 
suerte, Marcial, anoche te lo anuncié, esto va  a durar mucho más de lo que pensábamos. Sí, 
ya sé que no importa pero podrías ser un poco  más comprensivo, sabés muy bien que no me 
hace feliz atender a ese chico, y a él todaví a menos, pobrecito. No me mirés así, por qué no 
le voy a tener lástima. No me mirés así.  
Nadie me prohibió que leyera pero se me caen las revistas de la ma no, y eso que tengo dos 
episodios por terminar y todo lo que me trajo tía Esther. Me arde la cara, debo de tener  67 fiebre o es que hace mucho calor en esta pieza, le voy a pedir a Cora que entorne un poco la 
ventana o que me saque una frazada. Quisiera dormir, es lo que más me gustaría, que ella 
estuviese allí sentada leyendo un a revista y yo durmiendo sin verl a, sin saber que está allí, 
pero ahora no se va a quedar má s de noche, ya pasó lo peor y me dejarán solo. De tres a 
cuatro creo que dormí un rato, a las cinco just as vino con un remedio nuevo, unas gotas muy 
amargas. Siempre parece que se acaba de baña r y cambiar, está tan fresca y huele a talco 
perfumado, a lavanda. “Este remedio es muy fe o, ya sé”, me dijo, y se sonreía para 
animarme. “No, es un poco amargo, nada má s”, le dije. “¿Cómo pasaste el día?”, me 
preguntó, sacudiendo el termómetro. Le dije qu e bien, que durmiendo, que el doctor Suárez 
me había encontrado mejor, que  no me dolía mucho. “Bueno, entonces podés trabajar un 
poco”, me dijo dándome el termóm etro. Yo no supe qué contestarle y ella se fue a cerrar las 
persianas y arregló los frascos en la mesita mientras yo me tomaba la temperatura. Hasta 
tuve tiempo de echarle un vistazo al termómetro  antes de que viniera a buscarlo. “Pero tengo 
muchísima fiebre”, me dijo co mo asustado. Era fatal, siempr e seré la misma estúpida, por 
evitarle el mal momento le doy el termómetro y naturalmente  el muy chiquilín no pierde 
tiempo en enterarse de que está volando de fieb re. “Siempre es así los primeros cuatro días, 
y además nadie te mandó que mi raras”, le dije, más furiosa contra mí que contra él. Le 
pregunté si había movido el vientr e y me dijo que no. Le sudaba la cara, se la sequé y le puse 
un poco de agua colonia; había cerrado los ojos antes de contestarme y no los abrió mientras 
yo lo peinaba un poco para que no le molestara el  pelo en la frente. Treinta y nueve y nueve 
era mucha fiebre, realmente. “Tratá de dormir un rato”, le dije, calculando a qué hora podría 
avisarle al doctor Suárez. Sin abrir los ojos hi zo un gesto como de fastidio, y articulando 
cada palabra me dijo: “Usted es mala conmigo, Cora”. No atin é a contestarle nada, me quedé 
a su lado hasta que abrió los ojos y me miró co n toda su fiebre y toda su tristeza. Casi sin 
darme cuenta estiré la mano y qu ise hacerle una caricia en la frente, pero me rechazó de un 
manotón y algo debió tironearle en  la herida porque se crispó de dolor. Antes de que pudiera 
reaccionar me dijo en voz muy baja: “Usted no sería así conmigo si me hubiera conocido en 
otra parte”. Estuve al borde de soltar una carca jada, pero era tan ridículo que me dijera eso 
mientras se le llenaban los ojos de lágrimas que  me pasó lo de siempre, me dio rabia y casi  68 miedo, me sentí de golpe como desamparada de lante de ese chiquilín pretencioso. Conseguí 
dominarme (eso se lo debo a Marcial, me ha  enseñado a controlarme y cada vez lo hago 
mejor), y me enderecé como si no hubiera sucedido nada, puse la toalla en la percha y tapé 
el frasco de agua colonia. En fin, ahora sabíamos a qué atenernos, en el fondo era mucho 
mejor así. Enfermera, enfermo, y pare de conta r. Que el agua colonia se la pusiera la madre, 
yo tenía otras cosas que hacerle y se las harí a sin más contemplaciones. No sé por qué me 
quedé más de lo necesario. Marc ial me dijo cuando se lo c onté que había querido darle la 
oportunidad de disc ulparse, de pedir perdón. No sé, a lo  mejor fue eso o al go distinto, a lo 
mejor me quedé para que siguiera insultándome,  para ver hasta dónde era capaz de llegar. 
Pero seguía con los ojos cerrados y el sudor le  empapaba la frente y las mejillas, era como si 
me hubieran metido en agua hirviendo, veía manchas violeta y rojas cuando apretaba los 
ojos para no mirarla sabiendo que todavía estaba  allí, y hubiera dado cu alquier cosa para que 
se agachara y volviera a secarme la frente como si yo no le hubiera di cho eso, pero ya era 
imposible, se iba a ir sin hacer nada, sin decirm e nada, y yo abriría los ojos y encontraría la 
noche, el velador, la pieza vacía, un poco de perfume todavía, y me repetiría diez veces, cien 
veces, que había hecho bien en decirle lo que le  había dicho, para que  aprendiera, para que 
no me tratara como a un chico, para que me dejara en paz, para que no se fuera.  
 
Empiezan siempre a la misma hora, entre seis y siete de la mañana, de be ser una pareja que 
anida en las cornisas de l patio, un palomo que arrulla y la pa loma que le contes ta, al rato se 
cansan, se lo dije a la enfermera chiquita que viene a lavarme y a darme el desayuno, se 
encogió de hombros y dijo  que ya otros enfermos se habían  quejado de las palomas pero que 
el director no quería que las echaran. Ya ni sé cuánto hace que las oigo, las primeras 
mañanas estaba demasiado dormi do o dolorido para f ijarme, pero desde hace tres días 
escucho a las palomas y me entristecen, quisiera estar en casa oyendo ladrar a Milord , 
oyendo a la tía Esther que a esta hora se levanta para ir a misa. Maldita fiebre que no quiere 
bajar, me van a tener aquí hasta quién sabe cu ándo, se lo voy a preguntar al doctor Suárez 
esta misma mañana, al fin y al  cabo podría estar lo más bien en casa. Mire, señor Morán,  69 quiero ser franco con uste d, el cuadro no es nada sencillo . No, señorita Cora, prefiero que 
usted siga atendiendo a ese enfe rmo, y le voy a decir por qué. Pe ro entonces, Marcial... Vení, 
te voy a hacer un café bien fuerte, mirá que so s potrilla todavía, parece mentira. Escuchá, 
vieja, he estado habl ando discretamente con el doctor Suárez, y parece que el pibe... 
Por suerte después se callan, a lo mejor se van volando por ahí, por toda la ciudad, tienen 
suerte las palomas. Qué mañana interminable, me alegré cuando se fueron los viejos, ahora 
les da por venir más seguido desde que tengo tanta fiebre. Bueno, si me tengo que quedar 
cuatro o cinco días más aquí, qué importa. En casa sería mejor, claro, pero lo mismo tendría 
fiebre y me sentiría tan mal de a ratos. Pens ar que no puedo ni mira r una revista, es una 
debilidad como si no me quedara sangre. Pero to do es por la fiebre, me lo dijo anoche el 
doctor De Luisi y el doctor Suár ez me lo repitió esta mañana , ellos saben. Duermo mucho 
pero lo mismo es como si no pasara el tiempo, siempre es antes de las tres como si a mí me 
importaran las tres o las cinco, al contrario, a las tres se va la enfe rmera chiquita y es una 
lástima porque con ella estoy tan bien. Si me pudiera dormir de  un tirón hasta la medianoche 
sería mucho mejor. Pablo, soy yo, la señorita Co ra. Tu enfermera de la noche que te hace 
doler con las inyecciones. Ya sé que no te duele, tonto, es una broma. Seguí durmiendo si 
querés, ya está. Me dijo: “Graci as”, sin abrir los ojos, pero hub iera podido abrirlos, sé que 
con la galleguita estuvo charla ndo a mediodía aunque le ha n prohibido que hable mucho. 
Antes de salir me di vuelta de golpe y me esta ba mirando, sentí que todo el tiempo me había 
estado mirando de espaldas. Volví y me senté al lado de la cama, le tomé el pulso, le arreglé 
las sábanas que arrugaba con sus manos de fiebre. Me miraba el pelo, después bajaba la vista 
y evitaba mis ojos. Fui a buscar lo necesario para  prepararlo y me dejó hacer sin una palabra, 
con los ojos fijos en la ventana, ignorándom e. Vendrían a buscarlo a las cinco y medía en 
punto, todavía le quedaba un rato para dormir, los padres esperaban en la planta baja porque 
le hubiera hecho impresión verlos  a esa hora. El doctor Suárez ib a a venir un rato antes para 
explicarle que tenían que completar la opera ción, cualquier cosa que no lo inquietara 
demasiado. Pero en cambio mandaron a Marcial, me tomó de sorpresa verlo entrar así pero 
me hizo una seña para que no me moviera y se quedó a los pies  de la cama leyendo la hoja  70 de temperatura hasta que Pablo se acostumbrara a su presencia. Le empezó a hablar un poco 
en broma, armó la conversación como él sabe hacerlo, el frío en la calle, lo bien que se 
estaba en ese cuarto, y él lo miraba sin deci r nada, como esperando, mientras yo me sentía 
tan rara, hubiera querido que Marcial se fuera y me dejara sola con él, yo hubiera podido 
decírselo mejor que nadie, aunque quizá no, prob ablemente no. Pero si ya lo sé, doctor, me 
van a operar de nuevo, usted es el  que me dio la anestesia la ot ra vez, y bueno, mejor eso que 
seguir en esta cama y con esta fiebre. Yo sabí a que al final tendrían que hacer algo, por qué 
me duele tanto desde ayer, un dolor diferente, desde más aden tro. Y usted, ahí sentada, no 
ponga esa cara, no se sonría como si me viniera a invitar al cine. Váyase con él y béselo en 
el pasillo, tan dormido no estaba la otra tarde cuando usted se enojó con él porque la había 
besado aquí. Váyanse los dos, déjenme dormir, durmiendo no me duele tanto. 
 Y bueno, pibe, ahora vamos a liquidar este as unto de una vez por t odas, hasta cuándo nos 
vas a estar ocupando una cama, che. Contá de spacito, uno, dos, tres. Así va bien, vos seguí 
contando y dentro de una semana  estás comiendo un bi fe jugoso en casa. Un cuarto de hora 
a gatas, nena, y vuelta a coser. Había que verle la cara a De Luisi, uno no se acostumbra 
nunca del todo a estas cosas. Mirá, aproveché para pedirle a Suárez que te relevaran como 
vos querías, le dije que estás muy cansada con un caso tan gr ave; a lo mejor te pasan al 
segundo piso si vos también le hablás. Está bien, hacé como qu ieras, tanto quejarte la otra 
noche y ahora te sale la samaritana. No te enoj és conmigo, lo hice por vos. Sí, claro que lo 
hizo por mí pero perdió el tiempo, me voy a quedar con él esta noche y todas las noches. 
Empezó a despertarse a las ocho y media, los pa dres se fueron en se guida porque era mejor 
que no los viera con la cara que tenían los pobres, y cuando llegó el doctor Suárez me 
preguntó en voz baja si quería que me relevara María Luisa, pero le hice una seña de que me 
quedaba y se fue. María Luisa me acompa ñó un rato porque tuvimos que sujetarlo y 
calmarlo, después se tranquilizó de  golpe y casi no tuvo vómitos; está tan débil que se volvió 
a dormir sin quejarse mucho hasta las diez. So n las palomas, vas a ver, mamá, ya están 
arrullando como todas las mañanas, no sé por qu é no las echan, que se vuelen a otro árbol.  71 Dame la mano, mamá, tengo tanto frío. Ah, entonces estuve soña ndo, me parecía que ya era 
de mañana y que estaban las pa lomas. Perdóneme, la confundí con mamá. Otra vez desviaba 
la mirada, se volvía a su encono, otra vez me ec haba a mí toda la culpa. Lo atendí como si 
no me diera cuenta de que seguía enojado, me se nté junto a él y le mojé los labios con hielo. 
Cuando me miró, después que le puse agua colo nia en las manos y la frente, me acerqué más 
y le sonreí. “Llamame Cora”, le dije. “Yo sé que no nos entendimos al principio, pero vamos 
a ser tan buenos amigos, Pablo. ” Me miraba callado. “Decime: Sí, Cora.” Me miraba, 
siempre. “Señorita Cora”, dijo después, y cerró  los ojos. “No, Pablo, no”, le pedí, besándolo 
en la mejilla, muy cerca de la boca. “Yo voy a se r Cora para vos, solamente para vos.” Tuve 
que echarme atrás, pero lo mismo me salpicó la cara. Lo sequé, le sostuve la cabeza para que 
se enjuagara la boca, lo volví a besar hablándol e al oído. “Discúlpeme”,  dijo con un hilo de 
voz, “no lo pude contener”. Le dije que no fuera tonto, que pa ra eso estaba yo cuidándolo, 
que vomitara todo lo que quisiera para aliviarse. “Me gustaría que viniera mamá”, me dijo, 
mirando a otro lado con los ojos  vacíos. Todavía le acaricié un poco el pelo, le arreglé las 
frazadas esperando que me dijera  algo, pero estaba muy lejos y sentí que lo hacía sufrir 
todavía más si me quedaba. En la puerta me volví  y esperé; tenía los ojos muy abiertos, fijos 
en el cielo raso. “Pablito”, le dije. “Por favor, Pablito. Por favor, querido.” Volví hasta la 
cama, me agaché para besarlo; olía a frío, de trás del agua colonia estaba el vómito, la 
anestesia. Si me quedo un segundo más me pongo a llorar delante de él, por él. Lo besé otra 
vez y salí corriendo, bajé a buscar a la madre y a María Luisa; no quería volver mientras la 
madre estuviera allí, por lo menos esa noche no quería volver y después sabía demasiado 
bien que no tendría ni nguna necesidad de volv er a ese cuarto, que Ma rcial y María Luisa se 
ocuparían de todo hasta que el cu arto quedara otra vez libre.   72 LA ISLA A MEDIODÍA 
 
La primera vez que vio la isla, Marini estaba cortésmente inclinado sobre los asientos de la 
izquierda, ajustando la mesa de  plástico antes de instalar la bandeja del almuerzo. La 
pasajera lo había mirado varias veces mientras él iba y venía con revistas o vasos de whisky; 
Marini se demoraba ajustando la mesa preguntándose aburridamente si valdría la pena 
responder a la mirada insistente de la pasaje ra, una americana de las muchas, cuando en el 
óvalo azul de la ventanilla entró el litoral de la isla, la franja dorada de la playa, las colinas 
que subían hacia la meseta desolada. Corrigien do la posición defectuos a del vaso de cerveza, 
Marini sonrió a la pasajera . “Las islas griegas”, dijo. “Oh, yes, Greece”,  repuso la americana 
con un falso interés. 
Sonaba brevemente un timbre y el steward se enderezó sin que la sonrisa profesional se 
borrara de su boca de labios finos. Empezó  a ocuparse de un matrimonio sirio que quería 
jugo de tomate, pero en la cola del avión se concedió unos segundos para mirar otra vez 
hacia abajo; la isla era peque ña y solitaria, y el Egeo la rodeaba con un intenso azul que 
exaltaba la orla de un blanco deslumbrante y como petrifica do, que allá abajo sería espuma 
rompiendo en los arrecifes y las caletas. Marini vio que las play as desiertas corrían hacia el 
norte y el oeste, lo demás era la montaña entr ando a pique en el ma r. Una isla rocosa y 
desierta, aunque la mancha plomiza cerca de la playa del norte podía ser una casa, quizá un 
grupo de casas primitivas. Empezó a abrir la lata de jugo, y al enderezarse la isla se borró de 
la ventanilla; no quedó más que el mar, un verde horizonte in terminable. Miró su reloj 
pulsera sin saber por qué; era exactamente mediodía. 
A Marini le gustó que lo hubieran destinado a la línea Roma-T eherán, porque el paisaje era 
menos lúgubre que en las líneas del norte y la s muchachas parecían siempre felices de ir a 
Oriente o de conocer Italia. Cuatro días des pués, mientras ayudaba a un niño que había 
perdido la cuchara y mostraba desconsolado el plato del postre, descubrió otra vez el borde 
de la isla. Había una diferencia  de ocho minutos pe ro cuando se inclin ó sobre una ventanilla  73 de la cola no le quedaron duda s; la isla tenía una forma inco nfundible, como una tortuga que 
sacara apenas las patas del agua. La miró hasta que lo llamaron, esta vez con la seguridad de 
que la mancha plomiza era un gr upo de casas; alcanzó a disti nguir el dibujo de unos pocos 
campos cultivados que llegaban hasta la playa. Durante la es cala de Beirut miró el atlas de la 
stewardess , y se preguntó si la isla no sería Ho ros. El radiotelegrafista, un francés 
indiferente, se sorprendió de su interés. “Todas  esas islas se parecen,  hace dos años que hago 
la línea y me importan muy poco . Sí, muéstremela la próxima vez.” No era Horos sino 
Xiros, una de las muchas islas al margen de los circuitos tu rísticos. “No durará ni cinco 
años”, le dijo la stewardess  mientras bebían una copa en Ro ma. “Apúrate si piensas ir, las 
hordas estarán allí en cualquier momento, Geng is Cook vela.” Pero Marini siguió pensando 
en la isla, mirándola cuando se acordaba o había una ventanilla cerca, casi siempre 
encogiéndose de hombros al fina l. Nada de eso tenía sentido, volar tres veces por semana a 
mediodía sobre Xiros era tan irreal como soñar tres veces por semana que volaba a mediodía 
sobre Xiros. Todo estaba falseado en la visión  inútil y recurrente; salvo, quizá, el deseo de 
repetirla, la consulta al reloj pulsera antes de mediodía, el breve, punzante contacto con la 
deslumbradora franja blanca al borde de un azul casi negro, y las casas donde los pescadores 
alzarían apenas los ojos para seguir el paso de esa otra irrealidad. 
Ocho o nueve semanas después, cuando le prop usieron la línea de Nueva York con todas sus 
ventajas, Marini se dijo que era la oport unidad de acabar con esa manía inocente y 
fastidiosa. Tenía en el bolsillo el libro donde un va go geógrafo de nomb re levantino daba 
sobre Xiros más detalles que los habituales en las guías. Contestó negativamente, oyéndose 
como desde lejos, y después de sortear la sorp resa escandalizada de un jefe y dos secretarias 
se fue a comer a la can tina de la compañía do nde lo esperaba Carla. La desconcertada 
decepción de Carla no lo inquietó ; la costa sur de Xiros era i nhabitable pero hacia el oeste 
quedaban huellas de una colonia lidia o quizá cretomicénica, y el profesor Goldmann había 
encontrado dos piedras talladas con jeroglíficos  que los pescadores empleaban como pilotes 
del pequeño muelle. A Carla le dolía la cabeza y se marchó ca si enseguida; los pulpos eran 
el recurso principal del puñado de habitantes, cada cinco días llegaba un barco para cargar la  74 pesca y dejar algunas provisiones y géneros. En la agencia de viajes le dijeron que habría 
que fletar un barco especial de sde Rynos, o quizá se pudiera vi ajar en la falúa que recogía 
los pulpos, pero esto último só lo lo sabría Marini en Ryno s donde la agencia no tenía 
corresponsal. De todas maneras la idea de pasa r unos días en la isla no era más que un plan 
para las vacaciones de junio; en las semanas que siguieron hubo que reemplazar a White en 
la línea de Túnez, y después empezó una huelga y Carla se volvió a casa de sus hermanas en 
Palermo. Marini fue a vivir a un hotel cerca de Piazza Navona, donde había librerías de 
viejo; se entretenía sin muchas ganas en bu scar libros sobre Grecia, hojeaba de a ratos un 
manual de conversación. Le hizo gracia la palabra kalimera  y la ensayó en un cabaret con 
una chica pelirroja, se acostó con ella, supo de  su abuelo en Odos y de unos dolores de 
garganta inexplicables. En Ro ma empezó a llover, en Beirut lo esperaba siempre Tania, 
había otras historias, siempre parientes o dolores; un día fue otra vez a la línea de Teherán, la 
isla a mediodía. Marini se quedó tanto ti empo pegado a la  ventanilla que la nueva 
stewardess  lo trató de mal compañero y le hizo la cuenta de las bandejas que llevaba 
servidas. Esa noche Marini invitó a la stewardess  a comer en el Firouz y no le costó que le 
perdonaran la distracción de la mañana. Lucía le  aconsejó que se hiciera cortar el pelo a la 
americana; él le habló un rato  de Xiros, pero después comp rendió que ella prefería el vodka-
lime del Hilton. El tiempo se iba en cosas así, en  infinitas bandejas de comida, cada una con 
la sonrisa a la que tenía derecho el pasajero. En los viajes de vuelta el avión sobrevolaba 
Xiros a las ocho de la mañana; el sol daba c ontra las ventanillas de babor y dejaba apenas 
entrever la tortuga dorada; Marini prefería es perar los mediodías del vuelo de ida, sabiendo 
que entonces podía quedarse un largo minuto cont ra la ventanilla mientras Lucía (y después 
Felisa) se ocupaba un poco irónicamente del trab ajo. Una vez sacó una foto de Xiros pero le 
salió borrosa; ya sabía algunas cosas de la is la, había subrayado las raras menciones en un 
par de libros. Felisa le contó que los pilotos lo llamaban el loco de la isla, y no le molestó. 
Carla acababa de escribirle que había decidido  no tener el niño, y Marini le envió dos 
sueldos y pensó que el re sto no le alanzaría para las vacaci ones. Carla aceptó el dinero y le 
hizo saber por una amiga que probablemente se casaría con el dentista de Treviso. Todo  75 tenía tan poca importancia a mediodía, los lune s y los jueves y los sábados (dos veces por 
mes, el domingo). 
Con el tiempo fue dándose cuenta de que Fe lisa era la única que lo comprendía un poco; 
había un acuerdo tácito para que ella se ocupara  del pasaje a mediodía, apenas él se instalaba 
junto a la ventanilla de la cola . La isla era visible unos pocos  minutos, pero el aire estaba 
siempre tan limpio y el mar la  recortaba con una crueldad  tan minuciosa que los más 
pequeños detalles se iban ajustando implacables al recuerdo del pasaje anterior: la mancha 
verde del promontorio del norte, las casas plom izas, las redes secándose en la arena. Cuando 
faltaban las redes Marini lo sentía como un empobrecimiento, casi  un insulto. Pensó en 
filmar el paso de la isla, para repetir la imagen en el hotel, pe ro prefirió ahorrar el dinero de 
la cámara ya que apenas le faltaba un mes pa ra las vacaciones. No llevaba demasiado la 
cuenta de los días; a veces era Tania en Beir ut, a veces Felisa en Teherán, casi siempre su 
hermano menor en Roma, todo un poco bo rroso, amablemente fácil y cordial y como 
reemplazando otra cosa, llenando las horas antes o después del vuelo, y en el vuelo todo era 
también borroso y fácil y estúpido hasta la hora de ir a inclinarse sobre la ventanilla de la 
cola, sentir el frío cristal co mo un límite del acuario donde le ntamente se movía la tortuga 
dorada en el espeso azul. 
Ese día las redes se dibujaban precisas en la arena, y Marini hubiera jurado que el punto 
negro a la izquierda, al borde del mar, era un pescador que debía estar mirando el avión. 
“Kalimera ”, pensó absurdamente. Ya no tenía sentido esperar más, Mario Merolis le 
prestaría el dinero que le faltaba para el viaje, en menos de tres  días estaría en Xiros. Con los 
labios pegados al vidrio, sonrió  pensando que treparía hasta la  mancha verde, que entraría 
desnudo en el mar de las caletas del nor te, que pescaría pulpos con los hombres, 
entendiéndose por señas y por risas. Nada era difícil una vez decidido, un tren nocturno, un 
primer barco, otro barco viejo y sucio, la escala en Rynos, la negociación interminable con 
el capitán de la falúa, la noche en el puente, pegado a las estr ellas, el sabor del anís y del 
carnero, el amanecer entre las is las. Desembarcó con las primer as luces, y el capitán lo 
presentó a un viejo que debía ser el patriarca. Klaios le tomó la mano izquierda y habló  76 lentamente, mirándolo en los oj os. Vinieron dos muchachos y Ma rini entendió que eran los 
hijos de Klaios. El capitán de la falúa agotab a su inglés: veinte ha bitantes, pulpos, pesca, 
cinco casas, italiano visitante pagaría alojamiento Klaios. 
Los muchachos rieron cuando Klaios discutió  dracmas; también Mari ni, ya amigo de los 
más jóvenes, mirando salir el sol sobre un mar menos oscuro que desde el aire, una 
habitación pobre y limpia, un jarro de ag ua, olor a salvia y a piel curtida. 
Lo dejaron solo para irse a carga r la falúa, y después de quitars e a manotazos la ropa de viaje 
y ponerse un pantalón de  baño y unas sandalias, echó a andar por la isla. Aún no se veía a 
nadie, el sol cobraba lentamente impulso y de los matorrales crecía un  olor sutil, un poco 
ácido mezclado con el yodo del vi ento. Debían ser las diez cu ando llegó al pr omontorio del 
norte y reconoció la mayor de las caletas. Pref ería estar solo aunque le hubiera gustado más 
bañarse en la playa de arena; la isla lo invadía y lo gozaba con una tal intimidad que no era 
capaz de pensar o de elegir. La piel le quemaba  de sol y de viento cuando se desnudó para 
tirarse al mar desde una roca; el agua estaba frí a y le hizo bien; se dejó llevar por corrientes 
insidiosas hasta la entrada de una gruta, volv ió mar afuera, se aban donó de espaldas, lo 
aceptó todo en un solo acto de conciliación que er a también un nombre pa ra el futuro. Supo 
sin la menor duda que no se  iría de la isla, qu e de alguna manera iba a quedarse para siempre 
en la isla. Alcanzó a imaginar a su hermano, a Felisa, sus caras  cuando supieran que se había 
quedado a vivir de la pesca en un peñón solitario . Ya los había olvidado cuando giro sobre sí 
mismo para nadar hacia la orilla. 
El sol lo secó enseguida, bajó  hacia las casas donde dos mu jeres lo miraron asombradas 
antes de correr a encerrarse. Hizo un saludo en  el vacío y bajó hacia las redes. Uno de los 
hijos de Klaios lo esperaba en  la playa, y Marini le señaló el mar, invitándolo. El muchacho 
vaciló, mostrando sus pantalones de tela y su camisa roja. Después fue corriendo hacia una 
de las casas, y volvió casi desnudo ; se tiraron juntos a un mar ya  tibio, deslumbrante bajo el 
sol de las once.  77 Secándose en la arena, Ionas empezó a nombrar las cosas. “ Kalimera ”, dijo Marini, y el 
muchacho rió hasta doblarse en dos. Después Marini repitió las frases nuevas, enseñó 
palabras italianas a Ionas. Casi en el horiz onte, la falúa se iba empequeñeciendo; Marini 
sintió que ahora estaba realment e solo en la isla con Klaios y los suyos. Dejaría pasar unos 
días, pagaría su habitación y aprendería a pescar; alguna tarde, cuando ya  lo conocieran bien, 
les hablaría de quedarse y de trabajar con ellos. Levantándose, tendió la mano a Ionas y echó 
a andar lentamente hacia la colina. La cuesta  era escarpada y trepó saboreando cada alto, 
volviéndose una y otra vez para mirar las redes en  la playa, las siluetas de las mujeres que 
hablaban animadamente con Ionas y con Klaios y lo miraban de reojo, riendo. Cuando llegó 
a la mancha verde entró en un mundo donde el olor del tomillo y de la salvia era una misma 
materia con el fuego del sol y la brisa del mar. Marini miró su reloj pulsera y después, con 
un gesto de impaciencia, lo arrancó de la muñeca y lo guar dó en el bolsillo del pantalón de 
baño. No sería fácil matar al hom bre viejo, pero allí en lo al to, tenso de sol y de espacio 
sintió que la empresa era posib le. Estaba en Xiros, estaba allí donde tantas veces había 
dudado que pudiera llegar alguna vez. Se dejó caer de espaldas  entre las piedras calientes, 
resistió sus aristas y sus lomo s encendidos, y miró verticalme nte el cielo; lejanamente le 
llegó el zumbido de un motor. 
Cerrando los ojos se dijo que no miraría el avión, que no se de jaría contaminar por lo peor 
de sí mismo, que una vez más iba a pasar sobre la  isla. Pero en la penu mbra de los párpados 
imaginó a Felisa con las bandejas, en ese mism o instante distribuyendo las bandejas, y su 
reemplazante, tal vez Giorgio o alguno nuevo de otra  línea, alguien que también estaría 
sonriendo mientras alcanzaba las botellas de vi no o el café. Incapaz de luchar contra tanto 
pasado abrió los ojos y se enderezó, y en el  mismo momento vio el ala derecha del avión, 
casi sobre su cabeza, inclinándose inexplicablemente, el cambio de  sonido de las turbinas, la 
caída casi vertical sobre el mar. Bajó a toda ca rrera por la colina, golp eándose en las rocas y 
desgarrándose un brazo entr e las espinas. La isla le ocultaba el lugar de la caída, pero torció 
antes de llegar a la playa y por un atajo previs ible franqueó la primer a estribación de la 
colina y salió a la playa más pequeña. La cola del avión se hundía a unos cien metros, en un  78 silencio total. Marini tomó impulso y se la nzó al agua, esperando todavía que el avión 
volviera a flotar; pero no se veía más que la blanda línea de las olas, una caja de cartón 
oscilando absurdamente cerca del lugar de la caí da, y casi al final, cuando ya no tenía 
sentido seguir nadando, una mano fuera del ag ua, apenas un instante, el tiempo para que 
Marini cambiara de rumbo y se zambullera hasta atrapar por el pelo al hombre que luchó por 
aferrarse a él y tragó roncamente el aire qu e Marini le dejaba respirar sin acercarse 
demasiado. Remolcándolo poco a poco lo trajo hasta la orilla, tomó en brazos el cuerpo 
vestido de blanco, y tendiéndolo en la arena miró la cara llena de espuma donde la muerte 
estaba ya instalada, sangrando por una enorme herida en la garganta. De qué podía servir la 
respiración artificial si con cada convulsión la he rida parecía abrirse un poco más y era como 
una boca repugnante que llamaba a Marini, lo arrancaba a su pe queña felicidad de tan pocas 
horas en la isla, le gritaba entre borbotones algo que él ya no era capaz de oír. A toda carrera 
venían los hijos de Klaios y más atrás las mujeres. Cuando llegó Klaios, los muchachos 
rodeaban el cuerpo tendido en la arena, sin comprender cómo había tenido fuerzas para 
nadar a la orilla y arrastrarse desangrándose hast a ahí. “Ciérrale los oj os”, pidió llorando una 
de las mujeres. Klaios miró hacia el mar, bus cando algún otro sobreviviente. Pero como 
siempre estaban solos en la isla, y el cadáver de  ojos abiertos era lo único nuevo entre ellos y 
el mar. 
  79 INSTRUCCIONES PARA JOHN  HOWELL 
 
A Peter Brook 
 
Pensándolo después –en la calle, en un tren , cruzando campos– todo  eso hubiera parecido 
absurdo, pero un teatro no es más que un pacto c on el absurdo, su ejerci cio eficaz y lujoso. A 
Rice, que se aburría en un Lo ndres otoñal de fin de semana y que había entrado al Aldwych 
sin mirar demasiado el programa, el primer acto de la pieza le pareció sobre todo mediocre; 
el absurdo empezó en el  intervalo cuando el hombre de gris se acercó a su butaca y lo invitó 
cortésmente, con una voz casi inaudible, a que lo acompañara entre bastidores. Sin 
demasiada sorpresa pensó que la dirección de l teatro debía estar haciendo una encuesta, 
alguna vaga investigación con fi nes publicitarios. “Si se trata de  una opinión”, dijo Rice, “el 
primer acto me parece flojo, y la iluminación,  por ejemplo...”. El hombre de gris asintió 
amablemente pero su mano seguía indicando un a salida lateral, y Rice entendió que debía 
levantarse y acompañarlo sin hacerse rogar. “Hubiera preferido una taza de té”, pensó 
mientras bajaba unos peldaños  que daban a un pas illo lateral y se dejaba conducir entre 
distraído y molesto. Casi de golpe se encont ró frente a un bastidor que representaba una 
biblioteca burguesa; dos hombres que parecían aburrirse lo  saludaron como si su visita 
hubiera estado prevista e inclus o descontada. “Desde luego uste d se presta admirablemente”, 
dijo el más alto de los dos. El otro hombre inclinó la cab eza, con un aire de mudo. “No 
tenemos mucho tiempo”, dijo el hombre alto, “p ero trataré de explicarle su papel en dos 
palabras”. Hablaba mecánicamente, casi como si prescindiera de la presencia real de Rice y 
se limitara a cumplir una monóton a consigna. “No entiendo”, dijo  Rice dando un paso atrás. 
“Casi es mejor”, dijo el hombre alto. “En estos casos el análisis  es más bien una desventaja; 
verá que apenas se acostumbre a los reflecto res empezará a divertirse. Usted ya conoce el 
primer acto; ya sé, no le gustó. A nadie le gu sta. Es a partir de a hora que la pieza puede 
ponerse mejor. Depende, claro.” “Ojalá mejore”,  dijo Rice que creía haber entendido mal,  80 “pero en todo caso ya es tiempo de que me vue lva a la sala”. Como había dado otro paso 
atrás no lo sorprendió demasia do la blanda resistencia del ho mbre de gris, que murmuraba 
una excusa sin apartarse. “Parec ería que no nos entendemos”, d ijo el hombre alto, “y es una 
lástima porque faltan apenas cuat ro minutos para el segundo ac to. Le ruego que me escuche 
atentamente. Usted es Howell, el marido de Eva. Ya ha vist o que Eva engaña a Howell con 
Michael, y que probablemente Howell se ha dado cuenta aunque prefiere callar por razones 
que no están todavía claras. No  se mueva por favor, es simp lemente una peluca”. Pero la 
admonición parecía casi inútil porque  el hombre de gris y el hom bre mudo lo habían tomado 
de los brazos, y una muchacha alta y flaca que había aparecido br uscamente le estaba 
calzando algo tibio en la cabeza. “Ustedes no querrán que yo me pong a a gritar y arme un 
escándalo en el teatro”, dijo Rice tratando de dominar el temb lor de su voz. El hombre alto 
se encogió de hombros. “Usted no haría eso”, dijo cansadamente. “Sería  tan poco elegante... 
No, estoy seguro de que no harí a eso. Además la peluca le queda perfectamente, usted tiene 
tipo de pelirrojo.” Sabiendo que no debía deci r eso, Rice dijo: “Pero yo no soy un actor”. 
Todos, hasta la muchacha, sonrieron alentánd olo. “Precisamente”, dijo el hombre alto. 
“Usted se da muy bien cuenta de la difere ncia. Usted no es un actor, usted es Howell. 
Cuando salga a escena, Eva esta rá en el salón escribiendo una carta a Michael. Usted fingirá 
no darse cuenta de que ella esconde el papel y disimula su turbación. A partir de ese 
momento haga lo que quiera. Los anteojos, Ruth .” “¿Lo que quiera?”, dijo Rice, tratando 
sordamente de liberar sus brazos,  mientras Ruth le ajustaba unos anteojos con montura de 
carey. “Sí, de eso se trata”, dijo desganadamente el hombr e alto, y Rice tuvo como una 
sospecha de que estaba harto de repetir las mismas cosas cada noche. Se oía la campanilla 
llamando al público, y Rice alcanzó a distinguir  los movimientos de los tramoyistas en el 
escenario, unos cambios de luces; Ruth ha bía desaparecido de golpe. Lo invadió una 
indignación más amarga que violen ta, que de alguna manera pare cía fuera de lugar. “Esto es 
una farsa estúpida”, dijo tr atando de zafarse, “y les pr evengo que...”. “Lo lamento”, 
murmuró el hombre alto. “Francamente hubiera pe nsado otra cosa de us ted. Pero ya que lo 
toma así...” No era exactamente  una amenaza, aunque los tres hombres lo rodeaban de una 
manera que exigía la obediencia  o la lucha abierta: a Rice le  pareció que una cosa hubiera  81 sido tan absurda o quizá tan falsa como la otra . “Howell entra ahora”, dijo el hombre alto, 
mostrando el estrecho pasaje entre los bastidor es. “Una vez allí haga lo que quiera, pero 
nosotros lamentaríamos que...” Lo decía amablement e, sin turbar el repentino silencio de la 
sala; el telón se alzó con un frotar de terciope lo, y los envolvió  una ráfaga de aire tibio. “Yo 
que usted lo pensaría, sin emba rgo”, agregó cansadamente el hombre alto. “Vaya, ahora.” 
Empujándole sin empujarlo, los tres lo acompaña ron hasta la mitad de  los bastidores. Una 
luz violeta encegueció a Rice; delante había un a extensión que le pareció infinita, y a la 
izquierda adivinó la gran caverna, algo como una gigantesca respiración contenida, eso que 
después de todo era el verdad ero mundo donde poco a poco em pezaban a recortarse pecheras 
blancas y quizá sombreros o alto s peinados. Dio un paso o dos,  sintiendo que las piernas no 
le respondían y estaba a punto de volver se y retroceder a la carrera cuando Eva, 
levantándose precipitadamente, se  adelantó y le tendió una mano  que parecía flotar en la luz 
violeta al término de un brazo muy blanco y largo. La mano es taba helada, y Rice tuvo la 
impresión de que se crispaba un poco en la  suya. Dejándose llevar hasta el centro de la 
escena, escuchó confusamente las explicaci ones de Eva sobre su dolor de cabeza, la 
preferencia por la penumbra y la tranquilidad de la bibliot eca, esperando que callara para 
adelantarse al proscenio y decir, en dos palabras, que los estaba n estafando. Pero Eva parecía 
esperar que él se sentara en el sofá de gusto tan dudoso como el argumen to de la pieza y los 
decorados, y Rice comprendió que  era imposible, casi grotesco , seguir de pie mientras ella, 
tendiéndole otra vez la mano, reiteraba la i nvitación con sonrisa cansada. Desde el sofá 
distinguió mejor las primeras fi las de platea, apenas separadas de la escena por la luz que 
había ido virando del violeta a un naranja amarillento, pero cu riosamente a Rice le fue más 
fácil volverse hacia Eva y sostener su mirada que de alguna manera lo ligaba todavía a esa 
insensatez, aplazando un instante  más la única decisión posible a menos de acatar la locura y 
entregarse al simulacro. “Las  tardes de este otoño son in terminables”, había dicho Eva 
buscando una caja de metal blanco perdida entre los libros y los papeles de la mesita baja, y 
ofreciéndole un cigarrillo. Mecánicamente Ri ce sacó su encendedor, sintiéndose cada vez 
más ridículo con la peluca y los anteojos; pero el menudo ritual de encender los cigarrillos y 
aspirar las primeras bocanadas era como una tr egua, le permitía sentar se más cómodamente,  82 aflojando la insoportable tensión del cuerpo  que se sabía mirado por frías constelaciones 
invisibles. Oía sus respuestas a las frases de Eva, las palabras parecían suscitarse unas a otras 
con un mínimo esfuerzo, sin que se estuvier a hablando de nada en concreto; un diálogo de 
castillo de naipes en el que Eva iba poniendo  los muros del frágil edificio, y Rice sin 
esfuerzo intercalaba sus propias cartas y el castillo  se alzaba bajo la luz anaranjada hasta que 
al terminar una prolija explic ación que incluía el nombre de Michael (“Ya ha visto que Eva 
engaña a Howell con Michael”) y otros nombres y otros lugares, un té al que había asistido 
la madre de Michael (¿o era la madre de Eva?) y una justificación ansiosa y casi al borde de 
las lágrimas, con un movimiento de ansiosa es peranza Eva se inclinó hacia Rice como si 
quisiera abrazarlo o esperar a que él la tomase  en los bozos, y exacta mente después de la 
última palabra dicha con una voz clarísima, junto a la  oreja de Rice murm uró: “No dejes que 
me maten”, y sin transición volvió a su voz pr ofesional para quejarse  de la soledad y del 
abandono. Golpeaban en la puerta del fondo y Eva se mo rdió los labios como si hubiera 
querido agregar algo más (pero eso se le ocurrió a Rice, demasi ado confundido para 
reaccionar a tiempo), y se puso de pie para dar la bienvenida a Michael que llegaba con la 
fatua sonrisa que ya había enarbolado insopo rtablemente en el primer acto. Una dama 
vestida de rojo, un anciano; de pronto la esce na se poblaba de gente que cambiaba saludos, 
flores y noticias. Rice estrechó las manos que le  tendían y volvió a sent arse lo antes posible 
en el sofá, escudándose tras de otro cigarrillo ; ahora la acción parecía prescindir de él y el 
público recibía con murmullos sa tisfechos una serie de brillant es juegos de palabras de 
Michael y de los actores de carácter, mientras Eva se ocupaba del té y daba instrucciones al 
criado. Quizá fuera el momento de  acercarse a la boca del escenar io, dejar caer el cigarrillo y 
aplastarlo con el pie, a tiempo para anunciar : “Respetable público...”. Pero acaso fuera más 
elegante ( No dejes que me maten ) esperar la caída del telón y entonces, adelantándose 
rápidamente, revelar la superche ría. En todo eso había como un lado ceremonial que no era 
penoso acatar; a la espera de su  hora, Rice entró en el diál ogo que le proponía el anciano 
caballero, aceptó la taza de té que  Eva le ofrecía sin mirarlo de  frente, como si se supiese 
observada por Michael y la dama  de rojo. Todo estaba en resistir, en hacer frente a un 
tiempo interminablemente tenso, ser más fuer te que la torpe coalición que pretendía  83 convertirlo en un pelele. Ya le resultaba fácil advertir cómo las frases que le dirigían (a 
veces Michael, a veces la dama de rojo, ca si nunca Eva, ahora) llevaban implícita la 
respuesta; que el pelele contes tara lo previsible, la pieza po día continuar. Rice pensó que de 
haber tenido un poco más de tiempo para dominar la situación, hubiera sido divertido 
contestar a contrapelo y poner en dificultades a los actores; pero no se lo consentirían, su 
falsa libertad de acción no permitía más que  la rebelión desaforada, el escándalo. No dejes 
que me maten , había dicho Eva; de alguna manera, tan absurda como todo el resto, Rice 
seguía sintiendo que era mejor esperar. El tel ón cayó sobre una réplica sentenciosa y amarga 
de la dama de rojo, y los actores le parecier on a Rice como figuras que súbitamente bajaran 
un peldaño invisible: disminuidos, indiferentes  (Michael se encogía de hombros, dando la 
espalda y yéndose por el foro), ab andonaban la escena sin mirarse entre ellos, pero Rice notó 
que Eva giraba la cabeza hacia él mientras la dama de rojo y el anciano se la llevaban 
amablemente del brazo hacia los bastidores de la  derecha. Pensó en seguirla, tuvo una vaga 
esperanza de camarín y conversación privad a. “Magnífico”, dijo el hombre alto, 
palmeándole el hombro. “Muy bien, realmente lo  ha hecho usted muy bien.” Señalaba hacia 
el telón que dejaba pasar los últimos aplausos . “Les ha gustado de veras. Vamos a tomar un 
trago.” Los otros dos hombres estaban algo más lejos, sonriendo amablemente, y Rice 
desistió de seguir a Eva. El hombre alto ab rió una puerta al final del primer pasillo y 
entraron en una sala pequeña donde había sillone s desvencijados, un armario, una botella de 
whisky ya empezada y he rmosísimos vasos de cr istal tallado. “Lo ha he cho usted muy bien”, 
insistió el hombre alto mientr as se sentaban en torno a Ri ce. “Con un poco de hielo, 
¿verdad? Desde luego, cualquiera tendría la garg anta seca.” El hombre de  gris se adelantó a 
la negativa de Rice y le alcanzó un vaso casi lleno.  “El tercer acto es má s difícil pero a la vez 
más entretenido para Howell”, dijo el hombre alto. “Ya ha visto cómo se van descubriendo 
los juegos.” Empezó a explicar la trama, ág ilmente y sin vacilar. “E n cierto modo usted ha 
complicado las cosas”, dijo. “Nunca me imag iné que procedería tan pasivamente con su 
mujer; yo hubiera reaccionado de otra manera .” “¿Cómo?”, preguntó secamente Rice. “Ah, 
querido amigo, no es justo preguntar eso. Mi opinión podría alterar sus propias decisiones, 
puesto que usted ha de tener ya  un plan preconcebido. ¿o no ?” Como Rice callaba, agregó:  84 “Si le digo eso es precisamente porque no se trata de tener planes preconcebidos. Estamos 
todos demasiado satisfechos para arriesgarnos a malograr el resto”. Rice bebió un largo 
trago de whisky. “Sin embargo,  en el segundo acto usted me  dijo que podía hacer lo que 
quisiera”, observó. El hombr e de gris se echó a reír, pero el  hombre alto lo miró y el otro 
hizo un rápido gesto de excusa. “Hay un margen  para la aventura o el azar, como usted 
quiera”, dijo el hombre alto. “A partir de a hora le ruego que se atenga a lo que voy a 
indicarle, se entiende que dentro  de la máxima libertad en lo s detalles.” Abriendo la mano 
derecha con la palma hacia arriba, la miró fijame nte mientras el índice de la otra mano iba a 
apoyarse en ella una y otra v ez. Entre dos tragos (le habían llenado otra vez el vaso) Rice 
escuchó las instrucciones para John Howell. Sostenido por el  alcohol y por algo que era 
como un lento volver hacia sí mismo que lo iba llenando de una fría cólera, descubrió sin 
esfuerzo el sentido de las instrucciones, la preparación de la trama que debía hacer crisis en 
el último acto. “Espero que  esté claro”, dijo el hombre alto , con un movimiento circular del 
dedo en la palma de la mano. “Está muy clar o”, dijo Rice levantán dose, “pero además me 
gustaría saber si en el cuarto acto...”. “Evite mos las confusiones, que rido amigo”, dijo el 
hombre alto. “En el próximo intervalo volveremo s sobre el tema, pero ahora le sugiero que 
se concentre exclusivamente en el  tercer acto. Ah, el traje de calle, por favor.” Rice sintió 
que el hombre mudo le desabotonaba la ch aqueta; el hombre de gris había sacado del 
armario un traje de tweed y unos guantes; mecá nicamente Rice se cambió de ropa bajo las 
miradas aprobadoras de los tres. El hombre alto había abierto la  puerta y esperaba; a lo lejos 
se oía la campanilla. “Esta mald ita peluca me da calor”, pe nsó Rice acabando el whisky de 
un solo trago. Casi en seguida se encontró entr e nuevos bastidores, sin oponerse a la amable 
presión de una mano en el co do. “Todavía no”, dijo el homb re alto, más atrás. “Recuerde 
que hace fresco en el parque. Qu izá, si se subiera el cuello de la chaqueta... Vamos, es su 
entrada.” Desde un banco al borde del sendero Mi chael se adelantó hacia él, saludándolo con 
una broma. Le tocaba responder pasivamente y discutir los méritos del otoño en Regent’s 
Park, hasta la llegada de Eva y la dama de rojo  que estarían dando de comer a los cisnes. Por 
primera vez –y a él lo sorprendió casi tanto co mo a los demás– Rice cargó el acento en una 
alusión que el público pareció apreciar y que obligó a Michael a ponerse a la defensiva,  85 forzándolo a emplear los recursos más visibles del oficio para encontrar una salida; dándole 
bruscamente la espalda mientras encendía un cigarrillo, como si quisiera protegerse del 
viento, Rice miró por encima de los anteojos y vio a los tres hombres entre los bastidores, el 
brazo del hombre alto que le hacía un gesto conminatorio. Rió entre dientes (debía estar un 
poco borracho y adem ás se divertía, el brazo agitándose le hacía una gracia extraordinaria) 
antes de volverse y apoyar una mano en el ho mbro de Michael. “Se ven cosas regocijantes 
en los parques”, dijo Rice. “R ealmente no entiendo que se pueda  perder el tiempo con cisnes 
o amantes cuando se está en un parque lond inense.” El público rió más que Michael, 
excesivamente interesado por la llegada de Eva y la dama de rojo. Sin vacilar Rice siguió 
marchando contra la corriente, violando poco a po co las instrucciones en una esgrima feroz  
y absurda contra los actores habilísimos que se esforzaban por hacerlo volver a su papel y a 
veces lo conseguían, pero  él se les escapaba de nuevo para ay udar de alguna manera a Eva, 
sin saber bien por qué pero dici éndose (y le daba  risa, y debí a ser el whisky) que todo lo que 
cambiara en ese  momento alterarí a inevitablemente el último acto ( No dejes que me maten) . 
Y los otros se habían dado cuenta de su  propósito porque bastaba mirar por sobre los 
anteojos  hacia los bastidores de la izquierda para ver los ge stos  iracundos del hombre alto, 
fuera y dentro de la escena  estaban luchando contra él y Eva, se interponían para que no 
pudieran comunicarse, para que ella no alcanzara  a  decirle nada, y ahora llegaba el caballero 
anciano seguido de un lúgubre chofer, había como un momento de calma (Rice recordaba las 
instrucciones: una pausa, luego la conversación sobre la compra  de acciones, entonces la 
frase reveladora de la dama de rojo, y tel ón), y en ese intervalo en que obligadamente 
Michael y la dama de rojo debí an apartarse para que el caba llero hablara con Eva y Howell 
de la maniobra bursátil (realmente no faltaba nada  en esa pieza), el placer de estropear un 
poco más la acción llenó a Rice de algo que se parecía a la felicidad. Con un gesto que 
dejaba bien claro el profundo desprecio que le  inspiraban las especulaciones arriesgadas, 
tomó del brazo a Eva, sorteó la maniobra envolvente del enfurecido y sonriente caballero, y 
caminó con ella oyendo a sus espaldas un muro de  palabras ingeniosas que no le concernían, 
exclusivamente inventadas para el público, y en cambio sí Ev a, en cambio un aliento tibio 
apenas un segundo contra su mejilla, el leve murmullo de  su voz verdadera diciendo:  86 “Quédate conmigo hasta el fina l”, quebrado por un movimiento instintivo, el hábito que la 
hacía responder a la interpelación de la da ma de rojo, arrastrando a Howell para que 
recibiera en plena cara las palabras reveladoras.  Sin pausa, sin el mínimo hueco que hubiera 
necesitado para poder cambiar el  rumbo que esas palabras da ban definitivamente a lo que 
habría de venir más tarde, Rice vio caer el te lón. “Imbécil”, dijo la dama de rojo. “Salga, 
Flora”, ordenó el hombre alto, pegado a Rice que  sonreía satisfecho. “Imbécil”, repitió la 
dama de rojo, tomando del brazo a Eva que  había agachado la cabeza y parecía como 
ausente. Un empujón mostró el  camino a Rice que se sentía perfectamente feliz. “Imbécil”, 
dijo a su vez el hombre alto. El tirón en la cab eza fue casi brutal, pero Rice se quitó él 
mismo los anteojos y los tendió al hombre alto. “El whisky no  era malo”, dijo. “Si quiere 
darme las instrucciones para el último acto...” Otro empellón estuvo a punto de tirarlo al 
suelo y cuando consiguió enderezarse, con una ligera náusea, ya estaba andando a 
tropezones por una galería mal iluminada; el hom bre alto había desaparecido y los otros dos 
se estrechaban contra él, oblig ándolo a avanzar con la mera pr esión de los cuerpos. Había 
una puerta con una lamparilla naranja en lo alto. “Cámbiese”, dijo el hombre de gris 
alcanzándole su traje. Casi sin da rle tiempo de ponerse la chaqueta , abrieron la puerta de un 
puntapié; el empujón lo sacó trastabillando a la acera, al frío de un calle jón que olía a basura. 
“Hijos de perra, me voy a pescar una pulm onía”, pensó Rice, metiendo las manos en los 
bolsillos. Había luces en el extremo más aleja do del callejón desde dond e venía el rumor del 
tráfico. En la primera esquina (no le habían quitado el dinero  ni los papeles) Rice reconoció 
la entrada del teatro. Como nada  impedía que asistiera desde su  butaca al último acto, entró 
al calor del foyer, al humo y las charlas de la  gente en el bar; le que dó tiempo para beber otro 
whisky, pero se sentía incapaz de pensar en nada. Un poco  antes de que se alzara el telón 
alcanzó a preguntarse quién haría el papel de Howell en el último acto , y si algún otro pobre 
infeliz estaría pasando por amabilidades y am enazas y anteojos; pero la broma debía 
terminar cada noche de la misma manera porque  en seguida reconoció al actor del primer 
acto, que leía una carta en su estudio y la alca nzaba en silencio a una Eva pálida y vestida de 
gris. “Es escandaloso”, comentó Rice volviéndo se hacia el especta dor de la izquierda. 
“¿Cómo se tolera que cambien de actor en m itad de una pieza?” El espectador suspiró,  87 fatigado. “Ya no se sabe con estos autores jóve nes”, dijo. “Todo es símbolo, supongo.” Rice 
se acomodó en la platea saboreando malignamente el murmullo de los espectadores que no 
parecían aceptar tan pasivamente como su ve cino los cambios físicos de Howell; y sin 
embargo la ilusión teatral los dominó casi en se guida, el actor era excelente y la acción se 
precipitaba de una manera que sorprendió incluso a Rice, perdido en una agradable 
indiferencia. La carta era de Mich ael, que anunciaba su partida de  Inglaterra; Eva la leyó y la 
devolvió en silencio; se sentía que estaba llorando contenidamente. Quédate conmigo hasta 
el final,  había dicho Eva. No dejes que me maten , había dicho absurdamente Eva. Desde la 
seguridad de la platea era in concebible que pudiera sucede rle algo en ese escenario de 
pacotilla; todo había sido una c ontinua estafa, una larga hora  de pelucas y de árboles 
pintados. Desde luego la infaltable dama de rojo invadía la melancólica paz del estudio 
donde el perdón y quizá el amor de Howell se pe rcibían en sus silencios, en su manera casi 
distraída de romper la carta y echarla al fu ego. Parecía inevitable que la dama de rojo 
insinuara que la partida de Michael era una estratagema, y también que Howell le diera a 
entender un desprecio que no impedi ría una cortés invitación a tomar el té. A Rice lo divirtió 
vagamente la llegada del criado con la bandeja; el té parecía uno de los recursos mayores del 
comediógrafo, sobre todo ahora que la dama de  rojo maniobraba en algún momento con una 
botellita de melodrama romántico mientras la s luces iban bajando de una manera por 
completo inexplicable en  el estudio de un abogado londine nse. Hubo una llamada telefónica 
que Howell atendió con perfecta compostura (e ra previsible la caída de las acciones o 
cualquier otra crisis necesaria para el desenl ace); las tazas pasaron de mano en mano con las 
sonrisas pertinentes, el buen  tono previo a la s catástrofes. A Rice le pareció casi 
inconveniente el gesto de Howell en el momento en que Eva acerca ba los labios a la taza, su 
brusco movimiento y el té derramándose sobre el vestido gris. Eva estaba inmóvil, casi 
ridícula; en esa detención instantánea de la s actitudes (Rice se había enderezado sin saber 
por qué, y alguien chistaba impaciente a sus es paldas), la exclamación escandalizada de la 
dama de rojo se superpuso al leve chasqui do, a la mano de Howe ll que se alzaba para 
anunciar algo, a Eva que torc ía la cabeza mirando al público como si no quisiera creer y 
después se deslizaba de lado hasta quedar casi tendida en el sofá, en una lenta reanudación  88 del movimiento que Howell pare ció recibir y continuar con su  brusca carrera hacia los 
bastidores de la derecha, su fuga que Rice no vio po rque él corría ya el pasillo central sin 
que ningún otro espectador se hubiera movido to davía. Bajando a saltos la escalera, tuvo el 
tino de entregar su talón en el guardarropa y recobrar el abrigo; cuando llegaba a la puerta 
oyó los primeros rumores del final de la pieza, aplausos y voces en la sala; alguien del teatro 
corría escaleras arriba. Huyó haci a Kean Street y al pasar junto al callejón lateral le pareció 
ver un bulto que avanzaba pegado a la pared; la puerta por donde lo habían expulsado estaba 
entornada, pero Rice no había terminado de regi strar esas imágenes cu ando ya corría por la 
calle iluminada y en vez de alej arse de la zona del teatro bajaba otra vez por Kingsway, 
previendo que a nadie se le ocurriría buscarlo ce rca del teatro. Entró en el Strand (se había 
subido el cuello del abrigo y andaba rápida mente, con las manos en los bolsillos) hasta 
perderse con un alivio que él mismo no se expli caba en la vaga región de callejuelas internas 
que nacían en Chancery Lane. Apoyándose contra  una pared (jadeaba un poco y sentía que 
el sudor le pegaba la camisa a la piel) encendió un cigarrillo, y por primera vez se preguntó 
explícitamente, empleando todas las palabras ne cesarias, por qué estaba huyendo. Los pasos 
que se acercaban se interpusieron entre él y la  respuesta que buscaba; mientras corría pensó 
que si lograba cruzar el río (ya estaba cerca del puente de Blackfriars) se sentiría a salvo. Se 
refugió en un portal, lejos del farol que alumbr aba la salida hacia Watergate. Algo le quemó 
la boca; se arrancó de un tirón la colilla que ha bía olvidado, y sintió que le desgarraba los 
labios. En el silencio que lo envolvía trató de repetirse las preguntas no contestadas, pero 
irónicamente se le interponía la idea de que sólo  estaría a salvo si alcanzaba a cruzar el río. 
Era ilógico, los pasos también pod rían seguirlo por el  puente, por cualquier callejuela de la 
otra orilla; y sin embargo eligió el puente, corri ó a favor de un viento  que lo ayudó a dejar 
atrás el río y perderse en un laberinto que no conocía hasta llegar a una zona mal alumbrada; 
el tercer alto de la noche en  un profundo y angosto callejón si n salida lo puso por fin frente a 
la única pregunta importante, y Rice comprendió que era incapaz de encontrar la respuesta. 
No dejes que me maten , había dicho Eva, y él habí a hecho lo posi ble, torpe y 
miserablemente, pero lo mismo la habían matado,  por lo menos en la pieza la habían matado 
y él tenía que huir porque  no podía ser que la pieza terminara as í, que la taza de té se volcara  89 inofensivamente sobre el ves tido de Eva y sin embargo Eva resbalara hasta quedar tendida 
en el sofá; había ocurrido otra cosa si n que él estuviera allí para impedirlo, quédate conmigo 
hasta el final , le había suplicado Eva, pe ro lo habían echado del teat ro, lo habían apartado de 
eso que tenía que suceder y que él, estúpidament e instalado en su plat ea, había contemplado 
sin comprender o comprendiéndolo desde otra re gión de sí mismo donde había miedo y fuga 
y ahora, pegajoso como el sudor  que le corría por el vientre, el asco de sí mismo. “Pero yo 
no tengo nada que ver”, pensó. “Y no ha ocurri do nada; no es posible que cosas así ocurran.” 
Se lo repitió aplicadamente: no podía ser que hubieran venido  a buscarlo, a proponerle esa 
insensatez, a amenazarlo amablemente; los paso s que se acercaban tenían que ser los de 
cualquier vagabundo, unos pasos sin huellas. El  hombre pelirrojo que se detuvo junto a él 
casi sin mirarlo, y que se quitó los anteojos con un gesto convulsivo para volver a ponérselos 
después de frotarlos contra la solapa de la chaqueta, era sencillamente alguien que se parecía 
a Howell y había volcado la taza de  té sobre el vestido de Eva. “Tire esa peluca”, dijo Rice, 
“lo reconocerán en cualquier parte”. “No es una peluca”, dijo Howe ll (se llamaría Smith o 
Rogers, ya ni recordaba el nombre en el pr ograma). “Qué tonto soy”, dijo Rice. Era de 
imaginar que habían tenido preparada una copi a exacta de los cabellos de Howell, así como 
los anteojos habían sido una réplica de los de Howell. “Usted hizo lo que pudo”, dijo Rice, 
“yo estaba en la platea y lo vi; todo el mundo  podrá declarar a su favor”. Howell temblaba, 
apoyado en la pared. “No es eso”, dijo. “Qué importa, si lo mismo se salieron con la suya.” 
Rice agachó la cabeza; un cansancio invencible lo  agobiaba. “Yo también traté de salvarla”, 
dijo, “pero no me dejaron seguir”, Howell lo  miró rencorosamente. “Siempre ocurre lo 
mismo”, dijo hablándose a sí mismo. “Es típico de los aficionados, creen que pueden hacerlo 
mejor que los otros, y al final no sirve de nada.”  Se subió el cuello de la chaqueta, metió las 
manos en los bolsillos. Rice hubiera querido preguntarle: “¿Por qué ocurre siempre lo 
mismo? Y si es así, ¿por qué estamos huyend o?”. El silbato pareció engolfarse en el 
callejón, buscándolos. Corrieron largo rato a la  par, hasta detenerse en algún rincón que olía 
a petróleo, a río estancado. Detr ás de una pila de fardos de scansaron un momento; Howell 
jadeaba como un perro y a Rice se le acalambrab a una pantorrilla. Se la  frotó, apoyándose en 
los fardos, manteniéndose con di ficultad sobre un solo pie. “P ero quizá no sea tan grave”,  90 murmuró. “Usted dijo que siempre ocurría lo mismo.” Howell le puso una mano en la boca; 
se oían alternadamente dos silbatos. “Cada u no por su lado”, dijo Ho well. “Tal vez uno de 
los dos pueda escapar.” Rice co mprendió que tenía razón pero  hubiera querido que Howell 
le contestara primero. Lo tomó  de un brazo, atrayénd olo con toda su fuerza. “No me deje ir 
así”, suplicó. “No puedo seguir huyendo siempre, sin saber.” Si ntió el olor alquitranado de 
los fardos, su mano como hueca en el aire. Unos  pasos corrían alejándo se; Rice se agachó, 
tomando impulso, y partió en la dirección c ontraria. A la luz de un farol vio un nombre 
cualquier: Rose Alley. Más allá estaba el río,  algún puente. No faltaba n puentes ni calles por 
donde correr. 
  91 TODOS LOS FUEGOS EL FUEGO 
 
Así será algún día su estatua, pi ensa irónicamente el procónsul mien tras alza el brazo, lo fija 
en el gesto del saludo, se deja petrificar por  la ovación de un público que dos horas de circo 
y de calor no han fatigad o. Es el momento de la sorpresa prometida; el procónsul baja el 
brazo, mira a su mujer que le devuelve la sonris a inexpresiva de las fies tas. Irene no sabe lo 
que va a seguir y a la vez es como si lo supi era, hasta lo inespera do acaba en costumbre 
cuando se ha aprendido a soportar, con la indiferencia que detest a el procónsul, los caprichos 
del amo. Sin volverse siquiera hacia la arena pr evé una suerte ya echada, una sucesión cruel 
y monótona. Licas el viñatero y su mujer Uran ia son los primeros en gritar un nombre que la 
muchedumbre recoge y repite. “Te reservaba esta sorpresa”, dice el procónsul. “Me han 
asegurado que aprecias el estilo de ese gladiador.” Centinela de su sonrisa, Irene inclina la 
cabeza para agradecer. “Puesto qu e nos haces el honor de acom pañarnos aunque te hastían 
los juegos”, agrega el procónsul, “es justo que procure ofrecerte lo que más te agrada”. 
“¡Eres la sal del mundo!”, grita Licas. “¡Ha ces bajar la sombra misma de Marte a nuestra 
pobre arena de provincia!” “No has visto más que  la mitad”, dice el procónsul, mojándose 
los labios en una copa de vino y ofreciéndola  a su mujer. Irene bebe un largo sorbo, que 
parece llevarse con su leve perfume el olor espe so y persistente de la sangre y el estiércol. 
En un brusco silencio de expectativa que lo  recorta con una precisión implacable, Marco 
avanza hacia el centro de la arena; su corta espa da brilla al sol, allí donde el viejo velario 
deja pasar un rayo oblicuo, y el  escudo de bronce cuelga neglig ente de la mano izquierda. 
“¿No irás a enfrentarlo con el vencedor de Smirnio?”, pregunta  excitadamente Licas. “Mejor 
que eso”, dice el procónsul. “Quisiera que tu pr ovincia me recuerde por estos juegos, y que 
mi mujer deje por una vez de aburrirse.” Urania  y Licas aplauden esperando la respuesta de 
Irene, pero ella devuelve en silencio la copa al esclavo, ajena al clamoreo que saluda la 
llegada del segundo gladiador. Inmóvil, Marco parece también indiferente a la ovación que 
recibe su adversario; con la punta de la es pada toca ligeramente sus grebas doradas.  92 “Hola”, dice Roland Renoir, eligiendo un cigarrillo como una continuación ineludible del 
gesto de descolgar el receptor. En la lí nea hay una crepitación de comunicaciones 
mezcladas, alguien que dicta cifras, de golpe  un silencio todavía más oscuro en esa 
oscuridad que el teléfono vuelca en el ojo de l oído. “Hola”, repite Roland, apoyando el 
cigarrillo en el borde del cenicer o y buscando los fósforos en el bolsillo de la bata. “Soy yo”, 
dice la voz de Jeanne. Roland entorna los oj os, fatigado, y se estir a en una posición más 
cómoda. “Soy yo”, repite inútilmente Jeanne . Como Roland no c ontesta, agrega: “Sonia 
acaba de irse”. 
Su obligación es mirar el palco imperial, hacer el  saludo de siempre. Sabe que debe hacerlo 
y que verá a la mujer del procón sul y al procónsul, y que quizá la  mujer le sonreirá como en 
los últimos juegos. No necesita pe nsar, no sabe casi pensar, pero el instinto le dice que esa 
arena es mala, el enorme ojo de bronce d onde los rastrillos y las hojas de palma han 
dibujado sus curvos senderos ensombrecidos por algún rastro de las lu chas precedentes. Esa 
noche ha soñado con un  pez, ha soñado en un camino  solitario entre co lumnas rotas; 
mientras se armaba, alguien ha murmurado que el procónsul no le pagará con monedas de 
oro. Marco no se ha molestado en preguntar, y el otro se ha echado a reír malvadamente 
antes de alejarse sin darle la espalda; un tercer o, después, le ha dicho que es un hermano del 
gladiador muerto por él  en Massilia, pero ya lo empujab an hacia la galería, hacia los 
clamores de fuera. El calor es insoportable, le pesa el yelmo que devuelve los rayos del sol 
contra el velario y las gradas. Una vez, column as rotas; sueños sin un sentido claro, con 
pozos de olvido en los moment os en que hubiera podido ente nder. Y el que lo armaba ha 
dicho que el procónsul no le pagará con monedas de oro; quizá la mujer del procónsul no le 
sonría esta tarde. Los clamores  le dejan indiferente porque a hora están aplaudiendo al otro, 
lo aplauden menos que a él un momento antes, pero entre los aplausos se filtran gritos de 
asombro, y Marco le vanta la cabeza, mira hacia el palco d onde Irene se ha vuelto para hablar 
con Urania, donde el procónsul negligentement e hace una seña, y todo su cuerpo se contrae 
y su mano se aprieta en el puño de la espada. Le ha bastado volver los ojos hacia la galería 
opuesta; no es por allí que asoma su rival, se han alzado crujie ndo las rejas del oscuro pasaje  93 por donde se hace salir a las fier as, y Marco ve dibujarse la gi gantesca silueta del reciario 
nubio, hasta entonces visible contra el fondo de piedra mohosa; ahora sí, más acá de toda 
razón, sabe que el procónsul no  le pagará con monedas de oro,  adivina el sentido del pez y 
las columnas rotas. Y a la vez po co le importa lo que va a suce der entre el reciario y él, eso 
es el oficio y los hados, pero su cuerpo sigue cont raído como si tuviera miedo, algo en su 
carne se pregunta por qué el reciario ha salido por la galería de las fieras, y también se lo 
pregunta entre ovaciones el público, y Licas lo pregunta al procónsul que  sonríe para apoyar 
sin palabras la sorpresa, y Licas protesta ri endo y se cree obligado a apostar a favor de 
Marco; antes de oír las palabras que seguirán, Irene sabe que el procónsul doblará la apuesta 
a favor del nubio, y que  después la mirará amablemente y ordenará que le sirvan vino 
helado. Y ella beberá el vino y comentará con Urania la estatu ra y la ferocidad del reciario 
nubio; cada movimiento está previsto aunque se lo ignore en sí mismo,  aunque puedan faltar 
la copa de vino o el gesto de la boca de Ur ania mientras admira el torso del gigante. 
Entonces Licas, experto en incont ables fastos de circo, les hará  notar que el yelmo del nubio 
ha rozado las púas de la reja de las fieras, alza das a dos metros del suelo, y alabará la soltura 
con que ordena sobre el brazo izquierdo las escamas de la red. Como siempre, como desde 
una ya lejana noche nupcial, Ire ne se repliega al límite más hondo de sí misma mientras por 
fuera condesciende y sonríe y hast a goza; en esa profundidad libre y estéril siente el signo de 
muerte que el procónsul ha disimulado en una al egre sorpresa pública, el signo que sólo ella 
y quizá Marco pueden comprender, pero Marc o no comprenderá, torvo y silencioso y 
máquina, y su cuerpo que ella ha deseado en otra  tarde de circo (y eso lo ha adivinado el 
procónsul, sin necesidad de su s magos lo ha adiv inado como siempre, desde el primer 
instante) va a pagar el precio de la mera imag inación, de una doble mirada inútil sobre el 
cadáver de un tracio diestramente mu erto de un tajo en la garganta. 
Antes de marcar el número de Roland, la mano de Jeanne ha andado por  las páginas de una 
revista de modas, un tubo de pastillas calmantes, el lomo de l gato ovillado en el sofá. 
Después la voz de Roland ha dicho: “Hol a”, su voz un poco ador milada, y bruscamente 
Jeanne ha tenido una sensación de ridícu lo, de que va a decirle a Roland eso que  94 exactamente la incorporará a la galería de la s plañideras telefónicas con el único, irónico 
espectador fumando en un sile ncio condescendiente. “Soy yo”, dice Jeanne, pero se lo ha 
dicho más a ella misma que a es e silencio opuesto en el que bailan, como en un telón de 
fondo, algunas chispas de sonido. Mira su ma no que ha acariciado distraídamente al gato 
antes de marcar las cifras (¿y no se oyen otras cifras en el teléfono, no hay una voz distante 
que dicta números a alguien que no habla, que sólo está a llí para copiar obediente?), 
negándose a creer que la mano qu e ha alzado y vuelto a dejar el tubo de pastillas es su mano, 
que la voz que acaba de repetir: “Soy yo”, es su voz, al borde  del límite. Por dignidad, callar, 
lentamente devolver el recepto r a su horquilla, quedarse limpiamente sola. “Sonia acaba de 
irse”, dice Jeanne, y el límite está franqueado, el ridículo em pieza, el pequeño infierno 
confortable. 
“Ah”, dice Roland, frotando un fósforo. Jeanne oye distintamente el fro te, es como si viera 
el rostro de Roland mientras aspira el humo, echándose un poc o atrás con los ojos 
entornados. Un río de escama s brillantes parece saltar de las manos del gi gante ne gro y 
Marco tiene el tiempo preciso para hurtar el cu erpo a la red. Otras veces –el procónsul lo 
sabe, y vuelve la cabeza para que solamente Ire ne lo vea sonreír– ha aprovechado de ese 
mínimo instante que es el pu nto débil de todo reciario pa ra bloquear con el escudo la 
amenaza del largo tridente y tirarse a fondo, con un movimiento fulgurante, hacia el pecho 
descubierto. Pero Marco se mantiene fuera de  distancia, encorvadas  las piernas como a 
punto de saltar, mientras el nubio recoge velozm ente la red y prepara el nuevo ataque. “Está 
perdido”, piensa Irene sin mirar al procónsul que elige unos dulces de la bandeja que le 
ofrece Urania. “No es el que era”, piensa Li cas lamentando su apuesta. Marco se ha 
encorvado un poco, siguiendo  el movimiento giratorio del nubi o; es el único que aún no sabe 
lo que todos presienten, es ap enas algo que agazapado espera  otra ocasión, con el vago 
desconcierto de no haber hecho lo que la ci encia le mandaba. Neces itaría más tiempo, las 
horas tabernarias que siguen a lo s triunfos, para entender quizá la  razón de que el procónsul 
no vaya a pagarle con monedas de oro. Hosco, espera otro mome nto propicio; acaso al final, 
con un pie sobre el cadáver del r eciario, pueda encontrar otra ve z la sonrisa de la mujer del  95 procónsul; pero eso no lo está pe nsando él, y quien lo piensa no  cree ya que el pie de Marco 
se hinque en el pecho de un nubio degollado. 
“Decídete”, dice Roland, “a menos que quieras tenerme toda la tarde escuchando a ese tipo 
que le dicta números a no sé quién. ¿Lo oyes?”.  “Sí”, dice Jeanne, “se lo oye como desde 
muy lejos. Trescientos cincuenta y cuatro, do scientos cuarenta y dos”. Por un momento no 
hay más que la voz distante y monótona. “En todo caso”, dice Roland , “está utilizando el 
teléfono para algo práctico”. La  respuesta podría ser la prev isible, la primera queja, pero 
Jeanne calla todavía unos segundos y repite: “Soni a acaba de irse”. Vacila antes de agregar: 
“Probablemente estará llegando a tu casa”. A Roland le sorprend ería eso, Sonia no tenía por 
qué ir a su casa. “No mientas”, dice Jeanne, y el gato huye de su ma no, la mira ofendido. 
“No era una mentira”, dice Roland. “Me refería a la hora, no al hecho de venir o no venir. 
Sonia sabe que me molestan las visitas y las llamadas a esta hora.” Ochocientos cinco, dicta 
desde lejos la voz. Cuatrocientos dieciséis.  Treinta y dos. Jeanne ha cerrado los ojos, 
esperando la primera pausa en esa voz anónima para decir lo único que  queda por decir. Si 
Roland corta la comunicación le restará toda vía esa voz en el fondo de la línea, podrá 
conservar el receptor en el oído , resbalando más y más en el so fá, acariciando al gato que ha 
vuelto a tenderse contra ella, jugando con el tu bo de pastillas, escuch ando las cifras hasta 
que también la otra voz se ca nse y ya no quede nada, absoluta mente nada como no sea el 
receptor que empezará a pesar espantosamente entre sus dedos, una co sa muerta que habrá 
que rechazar sin mirarla. Ciento  cuarenta y cinco, dice la voz. Y todavía más lejos, como un 
diminuto dibujo a lápiz, alguien que podría  ser una mujer tímida pregunta entre dos 
chasquidos: “¿La es tación del Norte?”. 
Por segunda vez alcanza a zafarse de la red, pero  ha medido mal el salto hacia atrás y resbala 
en una mancha húmeda de la arena. Con un es fuerzo que levanta en vilo al público, Marco 
rechaza la red con un molinete de la espada mien tras tiende el brazo izquierdo y recibe en el 
escudo el golpe resonante del tridente. El procónsul desdeña los excitados comentarios de 
Licas y vuelve la cabeza hacia Irene que no  se ha movido. “Ahora o nunca”, dice el 
procónsul. “Nunca”, contesta Irene. “N o es el que era”, repite Licas,  “y le va a costar caro, el  96 nubio no le dará otra oportunidad, basta mira rlo”. A distancia, casi inmóvil, Marco parece 
haberse dado cuenta del error; con el escudo en alto mira fijamente la  red ya recogida, el 
tridente que oscila hipnóticamente a dos metros de sus ojos. “Tienes razón, no es el mismo”, 
dice el procónsul. “¿Habías apostado por él, Ire ne?” Agazapado, pron to a saltar, Marco 
siente en la piel, en lo hond o del estómago, que la muchedum bre lo abandona. Si tuviera un 
momento de calma podría romper el nudo que lo paraliza, la cadena invisible que empieza 
muy atrás pero sin que él pue da saber dónde, y que en algú n momento es la solicitud del 
procónsul, la promes a de una paga extraordinaria y ta mbién un sueño d onde hay un pez y 
sentirse ahora, cuando ya no hay tiempo para  nada, la imagen misma del sueño frente a la 
red que baila ante los ojos y parece atra par cada rayo de sol que  se filtra por las 
desgarraduras del velario. Todo es cadena , trampa; enderezándos e con una violencia 
amenazante que el público aplaude  mientras el reciario retroc ede un paso po r primera vez, 
Marco elige el único camino, la confusión y el sudor y el olor a sangre, la muerte frente a él 
que hay que aplastar; alguien lo piensa por él detrás de la má scara sonriente, alguien que lo 
ha deseado por sobre el cuerpo de un tracio ag onizante. “El veneno”, se dice Irene, “alguna 
vez encontraré el veneno, pero ahora acéptale la  copa de vino, sé la más fuerte, espera tu 
hora”. La pausa parece prolonga rse como se prolonga la in sidiosa galería negra donde 
vuelve intermitente la voz lejana que repite  cifras. Jeanne ha creído siempre que los 
mensajes que verdaderamente cuentan están en  algún momento más acá de toda palabra; 
quizá esas cifras digan más, sean más que cualqui er discurso para el que las está escuchando 
atentamente, como para ella el perfume de So nia, el roce de la palma de su mano en el 
hombro antes de marcharse han sido tanto más que  las palabras de Sonia. Pero era natural 
que Sonia no se conformara con un mensaje cifrado, que quisiera decirlo con todas las letras, 
saboreándolo hasta lo último. “Comprendo que para ti será muy duro” , ha repetido Sonia, 
“pero detesto el disimulo y prefiero decirt e la verdad”. Quinientos cuarenta y seis, 
seiscientos sesenta y dos, doscie ntos ochenta y nueve. “No me im porta si va a tu casa o no”, 
dice Jeanne, “ahora ya no me importa nada”. En  vez de otra cifra ha y un largo silencio. 
“¿Estás ahí?”, pregunta Jeanne. “Sí”, dice Ro land dejando la colilla en el cenicero y 
buscando sin apuro el frasco de coñac. “Lo qu e no puedo entender...”, empieza Jeanne. “Por  97 favor”, dice Roland, “en estos casos nadie entie nde gran cosa, querida, y además no se gana 
nada con entender. Lamento que Sonia se haya precipitado, no era a ella a quien le tocaba 
decírtelo. Maldita sea, ¿no va a terminar  nunca con esos números?”. La voz menuda, que 
hace pensar en un organizado mu ndo de hormigas, con tinúa su dictado mi nucioso por debajo 
de un silencio más cercano y más espeso. “Per o tú”, dice absurdamente Jeanne, “entonces, 
tú...”. 
Roland bebe un trago de coñac. Siempre le ha gustado  escoger sus palabras, evitar los 
diálogos superfluos. Jeanne repetirá dos, tres veces cada frase, acentuándolas de una manera 
diferente; que hable, que repita  mientras él prepara el mínimo de respuestas sensatas que 
pongan orden en ese arrebato lamentable. Resp irando con fuerza se endereza después de una 
finta y un avance lateral; algo le dice que esta v ez el nubio va a cambiar el orden del ataque, 
que el tridente se adelantará al tiro de la red.  “Fíjate bien”, explica Licas a su mujer, “se lo 
he visto hacer en Apta Iulia, siempre los desc oncierta”. Mal defendido, desafiando el riesgo 
de entrar en el campo de la red, Marco se tir a hacia adelante y sólo entonces alza el escudo 
para protegerse del río brillante que escapa co mo un rayo de la mano del nubio. Ataja el 
borde de la red pero el trid ente golpea hacia abajo y la sa ngre salta del muslo de Marco, 
mientras la espada demasiado co rta resuena inútilmente contra el asta. “Te lo había dicho”, 
grita Licas. El procónsul mira atentamente el mu slo lacerado, la sangre que se pierde en la 
greba dorada; piensa casi con lástima que a Ire ne le hubiera gustado acariciar ese muslo, 
buscar su presión y su calor, gimiendo como sabe  gemir cuando él la estrecha para hacerle 
daño. Se lo dirá esa misma noche y será intere sante estudiar el rostro de Irene buscando el 
punto débil de su máscara perfect a, que fingirá indiferencia ha sta el final como ahora finge 
un interés civil en la lucha que hace aullar de entu siasmo a una plebe br uscamente excitada 
por la inminencia del fin. “La suerte lo ha abandonado”, dice el procónsul a Irene. “Casi me 
siento culpable de haberlo traí do a esta arena de provincia; algo de él se ha quedado en 
Roma, bien se ve.” “Y el resto se quedará aquí, con el dinero qu e le aposté”, ríe Licas. “Por 
favor, no te pongas así”, dice Roland, “es ab surdo seguir hablando por teléfono cuando 
podemos vernos esta misma noche. Te lo repito , Sonia se ha precipitado, yo quería evitarte  98 ese golpe”. La hormiga ha ces ado de dictar sus números y las palabras de Jeanne se 
escuchan distintamente; no hay lágrimas en su voz y es o sorprende a Roland, que ha 
preparado sus frases previendo una avalancha de reproches. “¿Evitarme el golpe?”, dice 
Jeanne. “Mintiendo, claro, engañándome una vez más.” Ro land suspira, desecha las 
respuestas que podrían alargar hasta el bostezo un diálogo tedioso. “Lo siento, pero si sigues 
así prefiero cortar”, dice, y por primera vez hay un tono de afab ilidad en su voz.  “Mejor será 
que vaya a verte mañana, al fin y al cabo so mos gente civilizada, qué  diablos.” Desde muy 
lejos la hormiga dicta: ochocientos ochenta y oc ho. “No vengas”, dice Jeanne, y es divertido 
oír las palabras mezclándose con las cifras,  no ochocientos vengas ochenta y ocho, “no 
vengas nunca más, Roland”. El drama, las proba bles amenazas de suicidio, el aburrimiento 
como cuando Marie José, como cu ando todas las que lo toman a lo trágico. “No seas tonta”, 
aconseja Roland, “mañana comprenderás mejor, es preferible para los dos”. Jeanne calla, la 
hormiga dicta cifras redondas: ci en, cuatrocientos, mil. “Bueno, hasta mañana”, dice Roland 
admirando el vestido de calle de  Sonia, que acaba de abrir la puerta y se ha detenido con un 
aire entre interrogativo y burl ón. “No perdió tiempo en llamarte”, dice Sonia dejando el 
bolso y una revista. “Hasta ma ñana, Jeanne”, repite Roland. El silencio en la línea parece 
tenderse como un arco, hasta que lo corta secam ente una cifra distante, novecientos cuatro. 
“¡Basta de dictar esos números idiotas!”, grita Roland con todas sus fuerzas, y antes de alejar 
el receptor del oído alcanza a escu char el click en el otro extr emo, el arco que suelta su 
flecha inofensiva. Paralizado, sabiéndose in capaz de evitar la red que no tardará en 
envolverlo, Marco hace frente al gigante nubio,  la espada demasiado corta inmóvil en el 
extremo del brazo tendid o. El nubio afloja la  red una, dos veces, la recoge buscando la 
posición más favorable, la hace girar todavía como si quisiera prolongar loa alaridos del 
público que lo incita a acabar con su rival, y baja el tridente mientras se echa de lado para 
dar más impulso al tiro. Marco va al encuentro de  la red con el escudo en alto, y es una torre 
que se desmorona contra una masa  negra, la espada se hunde en  algo que más arriba aúlla; la 
arena le entra en la boca y en los ojos, la re d cae inútilmente sobre el pez que se ahoga.  99 Acepta indiferente las caricias, incapaz de se ntir que la mano de Je anne tiembla un poco y 
empieza a enfriarse. Cuando los de dos resbalan por su piel y se detienen hincándose en una 
crispación instantánea, el gato se queja petulante; después se tumba de espaldas y mueve las 
patas en la actitud de expectativa que hace re ír siempre a Jeanne, pero ahora no, su mano 
sigue inmóvil junto al gato y apenas si un dedo busca todavía el calor de su piel, la recorre 
brevemente antes de detenerse otra vez entre el  flanco tibio y el tu bo de pastillas que ha 
rodado hasta ahí. Alcanzado en pleno estómago el nubio aúlla, echándose hacia atrás, y en 
ese último instante en que el dolor es como una llama de odio, toda la fuerza que huye de su 
cuerpo se agolpa en el brazo para hundir el trid ente en la espalda de su rival boca abajo. Cae 
sobre el cuerpo de Marco, y las convulsi ones lo hacen rodar de lado; Marco mueve 
lentamente un brazo, clavad o en la arena como un enorme insecto brillante. 
“No es frecuente”, dice el proc ónsul volviéndose hacia Irene, “que dos gladiadores de ese 
mérito se maten mutuamente. Podemos felicitarnos  de haber visto un raro espectáculo. Esta 
noche se lo escribiré a mi hermano para  consolarlo de su tedioso matrimonio”. 
Irene ve moverse el brazo de Marco, un lento movimiento inú til como si quisiera arrancarse 
el tridente hundido en los riñone s. Imagina al procónsul desnudo en la arena, con el mismo 
tridente clavado hasta el asta. Pero el proc ónsul no movería el brazo con esa dignidad 
última; chillaría pataleando co mo una liebre, pediría per dón a un público indignado. 
Aceptando la mano que le tiende su marido para  ayudarla a levantarse, asiente una vez más; 
el brazo ha dejado de moverse, lo único que queda por hacer es sonreír, refugiarse en la 
inteligencia. Al gato no parece gustarle la in movilidad de Jeanne, sigue  tumbado de espaldas 
esperando una caricia; después, como si le mo lestara ese dedo contra la piel del flanco, 
maúlla destempladamente y da media vuelta para alejarse, ya olvidado y soñoliento. 
“Perdóname por venir a esta hora”, dice Sonia.  “Vi tu auto en la puerta, era demasiada 
tentación. Te llamó, ¿verdad?” Ro land busca un cigarrillo. “Hiciste mal”, dice. “Se supone 
que esa tarea les toca a los hombres, al fin y al  cabo he estado más de dos años con Jeanne y 
es una buena muchacha.” “Ah, pero el placer”, dice Sonia sirviéndose coñac. “Nunca le he  100 podido perdonar que fuera tan inocente, no hay nada que me ex aspere más. Si te digo que 
empezó por reírse, convencida de que le es taba haciendo una brom a.” Roland mira el 
teléfono, piensa en la hormiga . Ahora Jeanne llamará otra ve z, y será incómodo porque 
Sonia se ha sentado junto a él y le acaricia el pelo mientras hojea una revista literaria como 
si buscara ilustraciones. “Hiciste  mal”, repite Roland atrayend o a Sonia. “¿En venir a esta 
hora?”, ríe Sonia cediendo a las manos que busca n torpemente el primer cierre. El velo 
morado cubre los hombros de Irene que da la espalda al público, a la espera de que el 
procónsul salude por última vez. En las ov aciones se mezcla ya un rumor de multitud en 
movimiento, la carrera precipitada de los que  buscan adelantarse a la  salida y ganar las 
galerías inferiores. Irene sabe que los escl avos estarán arrastrando los cadáveres, y no se 
vuelve; le agrada pensar que el  procónsul ha aceptad o la invitación de Licas a cenar en su 
villa a orillas del lago, donde el aire de la noche  la ayudará a olvidar el olor a la plebe, los 
últimos gritos, un brazo moviéndose  lentamente como si acariciara  la tierra. No le es difícil 
olvidar, aunque el procóns ul la hostigue con la minuciosa evocación de tanto pasado que lo 
inquieta; un día Irene encontrará la manera de que también él olvide para siempre, y que la 
gente lo crea simplemente muer to. “Verás lo que ha inventado nuestro cocinero”, está 
diciendo la mujer de Licas. “Le ha devuelto el  apetito a mi marido, y de noche...” Licas ríe y 
saluda a sus amigos, esperando que el procónsul abra la marcha hacia la galería después de 
un último saludo que se hace es perar como si lo complaciera seguir mirando la arena donde 
enganchan y arrastra n los cadáveres. “Soy tan feliz”, dice  Sonia apoyando la  mejilla en el 
pecho de Roland adormilado. “No lo digas”, murmura Roland, “uno siempre piensa que es 
una amabilidad”. “¿No me crees?”,  ríe Sonia. “Sí, pero no lo digas ahora. Fumemos.” Tantea 
en la mesa baja hasta encontrar cigarrillos, pone  uno en los labios de Sonia, acerca el suyo, 
los enciende al mismo tiempo. Se miran apenas , soñolientos, y Roland agita el fósforo y lo 
posa en la mesa donde en alguna  parte hay un cenicero. Sonia es la primera en adormecerse 
y él le quita muy despacio el ciga rrillo de la boca, lo junta con el suyo y los abandona en la 
mesa, resbalando contra Sonia en un sueño pe sado y sin imágenes. El pañuelo de gasa arde 
sin llama al borde del cenicero, chamuscándose lentamente, cae sobre la alfombra junto al 
montón de ropas y una copa de  coñac. Parte del público vo cifera y se amontona en las  101 gradas inferiores; el procónsul ha saludado una vez más y hace una seña a su guardia para 
que le abran paso. Licas, el primero en comp render, le muestra el lienzo más distante del 
viejo velario que empieza a desgarrarse mientras una lluvia de chispas cae sobre el público 
que busca confusamente las salidas. Gritand o una orden, el procónsul empuja a Irene 
siempre de espaldas e inmóvil. “Pronto, antes de  que se amontonen en la galería baja”, grita 
Licas precipitándose delante de su mujer. Irene es  la primera que huele el aceite hirviendo, el 
incendio de los depósitos subterráneos; atrás, el  velario cae sobre las espaldas de los que 
pugnan por abrirse paso en una masa de cuerpos confundidos que obstruyen las galerías 
demasiado estrechas. Los hay que  saltan a la arena por cent enares, buscando otras salidas, 
pero el humo del aceite borra las imágenes, un jir ón de tela flota en el  extremo de las llamas 
y cae sobre el procónsul antes de que pueda guare cerse en el pasaje que lleva a la galería 
imperial. Irene se vuelve al oír su grito, le arranca la tela chamuscada tomándola con dos 
dedos, delicadamente. “No podremos salir”, dice, “están amontonados ahí abajo como 
animales”. Entonces Sonia grita , queriendo desatarse del abra zo ardiente que la envuelve 
desde el sueño, y su primer alarido se confunde con el de  Roland que inútilmente quiere 
enderezarse, ahogado por el humo negro. Toda vía gritan, cada vez más débilmente, cuando 
el carro de bomberos entra a toda máquina por la calle atestada de curiosos. “Es en el 
décimo piso”, dice el teniente. “Va a ser duro, hay viento del norte. Vamos.” 
  
 
     102 EL OTRO CIELO  
  
Ces yeux ne t’appartiennent pas... où les as-tu pris?  
..................., IV, 5.  
 
Me ocurría a veces que todo se dejaba anda r, se ablandaba y cedía terreno, aceptando sin 
resistencia que se pudiera ir así de una cosa a otra. Digo que me ocurría, aunque una 
estúpida esperanza quisiera creer que acaso ha de ocurrirme toda vía. Y por eso, si echarse a 
caminar una y otra vez por la ciudad parece un escándalo cuando se tiene una familia y un 
trabajo, hay ratos en que vuelvo a decirme que  ya sería tiempo de retornar a mi barrio 
preferido, olvidarme de mis ocupaciones (soy corredor de bolsa ) y con un poco de suerte 
encontrar a Josiane y quedarme con ella hasta la mañana siguiente.  
Quién sabe cuánto hace que me repito todo esto, y es penoso po rque hubo una época en que 
las cosas me sucedían cuando menos pensaba en ellas, empuj ando apenas con el hombro 
cualquier rincón del aire . En todo caso bastaba i ngresar en la deriva pl acentera del ciudadano 
que se deja llevar por sus preferencias calleje ras, y casi siempre mi paseo terminaba en el 
barrio de las galerías cubiertas, quizá porque los pasajes y las galerías han sido mi patria 
secreta desde siempre. Aquí, por ejemplo, el  Pasaje Güemes, territorio ambiguo donde ya 
hace tanto tiempo fui a quitarme la infancia como un traje usado. Hacia el año vein tiocho, el 
Pasaje Güemes era la caverna del tesoro en que deliciosament e se mezclaban la entrevisión 
del pecado y las pastillas de menta, donde se voceaban las ediciones vespertinas con 
crímenes a toda página y ar dían las luces de la sala del subsuelo donde pasaban 
inalcanzables películas realistas. Las Josiane de  aquellos días debían  mirarme con un gesto 
entre maternal y divertido, yo con unos misera bles centavos en el bolsillo pero andando 
como un hombre, el chamberg o requintado y las manos en  los bolsillos,  fumando un 
Commander precisamente porque mi padrastro me había profetizado que acabaría ciego por  103 culpa del tabaco rubio. Recuerdo sobre todo olores y sonidos, algo como una expectativa y 
una ansiedad, el kiosco donde se podían comp rar revistas con mujeres desnudas y anuncios 
de falsas manicuras, y ya entonces era sens ible a ese falso cielo de estucos y claraboyas 
sucias, a esa noche artificial que ignoraba la  estupidez del día y del sol ahí afuera. Me 
asomaba con falsa indiferencia a las puertas de l pasaje donde empezaba el último misterio, 
los vagos ascensores que llevarían  a los consultorios de enferm edades venéreas y también a 
los presuntos paraísos en lo má s alto, con mujeres de la vida y amorales, como les llamaban 
en los diarios, con bebidas preferentemente verd es en copas biseladas,  con batas de seda y 
kimonos violeta, y los departamentos tendrían el mismo perfume que salía de las tiendas que 
yo creía elegantes y que chisporroteaban sobre la penumbra del pasaje un bazar inalcanzable 
de frascos y cajas de cris tal y cisnes rosa y polvos rachel y cepillos con mangos 
transparentes.  
Todavía hoy me cuesta cruzar  el Pasaje Güemes sin ente rnecerme irónicamente con el 
recuerdo de la adolescencia al borde de la caída; la antigua fascinación perdura siempre, y 
por eso me gustaba echar a an dar sin rumbo fijo, sabiendo que en cualquier momento 
entraría en la zona de las ga lerías cubiertas, donde cualquier  sórdida botica polvorienta me 
atraía más que los escaparates tendidos a la insolencia de la s calles abiertas. La Galerie 
Vivienne, por ejemplo, o el Pa ssage des Panoramas con sus rami ficaciones, sus cortadas que 
rematan en una librería de viejo o una inexp licable agencia de viaj es donde quizá nadie 
compró nunca un billete de fe rrocarril, ese mundo que ha optado por un cielo más próximo, 
de vidrios sucios y estucos con figuras aleg óricas que tienden las manos para ofrecer una 
guirnalda, esa Galerie Vivienne a un paso de la ignomin ia diurna de la rue Réaumur y de la 
Bolsa (yo trabajo en la Bolsa ), cuánto de ese barrio ha sido mío desde siempre, desde mucho 
antes de sospecharlo ya era mí o cuando apostado en un rincón  del Pasaje Güemes, contando 
mis pocas monedas de estudiante, debatía el problema de gastarlas en un bar automático o 
comprar una novela y un surtido de caramelos ácidos en su bol sa de papel transparente, con 
un cigarrillo que me nublaba los ojos y en el fondo del bolsillo , donde los dedos lo rozaban a 
veces, el sobrecito del preservativo comprado  con falsa desenvoltura en una farmacia  104 atendida solamente por hombres , y que no tendría la menor o portunidad de ut ilizar con tan 
poco dinero y tanta infancia en la cara.  
Mi novia, Irma, encuentra inexpl icable que me guste vagar de noche por el centro o por los 
barrios del sur, y si supiera de mi predile cción por el Pasaje Güemes no dejaría de 
escandalizarse. Para ella, como para mi madre, no hay mejor actividad social que el sofá de 
la sala donde ocurre eso que llaman la convers ación, el café y el anis ado. Irma es la más 
buena y generosa de las mujeres, jamás se me ocurriría hablarle de lo que verdaderamente 
cuenta para mí, y en esa forma llegaré algu na vez a ser un buen marido y un padre cuyos 
hijos serán de paso los tan an helados nietos de mi madre. Supongo que por cosas así acabé 
conociendo a Josiane, pe ro no solamente por eso ya que p odría habérmela encontrado en el 
bulevar Poisonière o en la rue Notre-Dame-d es-Victoires, y en ca mbio nos miramos por 
primera vez en lo más hondo de la Galerie Vivie nne, bajo las figuras de yeso que el pico de 
gas llenaba de temblores (las guirnaldas ib an y venían entre los dedos de las Musas 
polvorientas), y no tardé en saber que Josiane trabajaba en ese barri o y que no costaba 
mucho dar con ella si se er a familiar de los cafés o ami go de los cocheros. Pudo ser 
coincidencia, pero haberla conocido allí, mientras llovía en el otro mundo,  el del cielo alto y 
sin guirnaldas de la calle, me pareció un sign o que iba más allá del encuentro trivial con 
cualquiera de las prostitutas del barrio. Después su pe que en esos días Josiane no se alejaba 
de la galería porque era la época en que no se hablaba más que de los crímenes de Laurent y 
la pobre vivía aterrada. Algo de este terror se transformaba en gracia, en gestos casi 
esquivos, en puro deseo. Recuer do su manera de mirarme entre codiciosa y desconfiada, sus 
preguntas que fingían indiferencia, mi casi in crédulo encanto al enterarme de que vivía en 
los altos de la galería, mi insistencia en subir a su bohardilla en vez de ir  al hotel de la rue du 
Sentier (donde ella tenía amigos y se sentía protegida). Y su confianza más tarde, cómo nos 
reímos esa noche a la sola id ea de que yo pudiera ser Laur ent, y qué bonita y dulce era 
Josiane en su bohardilla de novela barata, con el miedo al estrangulador rondando por París 
y esa manera de apretarse más y más contra mí  mientras pasábamos revista a los asesinatos 
de Laurent.   105 Mi madre sabe siempre si he dormido en casa, y aunque naturalmente no dice nada puesto 
que sería absurdo que lo dijera, durante uno o dos días me mira entr e ofendida y temerosa. 
Sé muy bien que jamás se le ocurriría contár selo a Irma, pero lo mismo me fastidia la 
persistencia de un derecho mater no que ya nada justifica, y sobre todo que sea yo el que al 
final se aparezca con una caja de bombones o una  planta para el patio, y que el regalo 
represente de una manera muy precisa y sobr entendida la terminaci ón de la ofensa, el 
retorno a la vida corriente del hijo que vive  todavía en casa de su madre. Desde luego 
Josiane era feliz cuando le contaba esa clase de  episodios, que una ve z en el barrio de las 
galerías pasaban a formar parte de nuestro m undo con la misma llaneza que su protagonista. 
El sentimiento familiar de Josiane era m uy vivo y estaba lleno de respeto por las 
instituciones y los parentescos; soy poco amigo de confidencias  pero como de algo teníamos 
que hablar y lo que ella me había dejado sabe r de su vida ya esta ba comentado, casi 
inevitablemente volvíamos a mis problemas de  hombre soltero. Otra cosa nos acercó, y 
también en eso fui afortunado, porque a Josiane le gustaban las galerías cubiertas, quizá por 
vivir en una de ellas o porque la protegían del frío y la lluvia (la cono cí a principios de un 
invierno, con nevadas prematuras  que nuestras galerías y su mundo ignoraban alegremente). 
Nos habituamos a andar juntos cuando le sobr aba el tiempo, cuando al guien –no le gustaba 
llamarlo por su nombre– estaba lo bastante sa tisfecho como para deja rla divertirse un rato 
con sus amigos. De ese alguien hablábamos  poco, luego que yo hice las inevitables 
preguntas y ella me contestó la s inevitables mentiras de toda  relación mercenaria; se daba 
por supuesto que era el amo, pero tenía el bue n gusto de no hacerse ve r. Llegué a pensar que 
no le desagradaba que yo acompañara algunas noches a Josiane, po rque la amenaza de 
Laurent pesaba más que nunca sobre el barri o después de su nuevo crimen en la rue 
d’Aboukir, y la pobre no se hubiera atrevido a al ejarse de la Galerie Vivienne una vez caída 
la noche. Era como para sentirse  agradecido a Laurent y al am o, el miedo ajeno me servía 
para recorrer con Josiane los pasajes y los cafés, descubriendo que podía llegar a ser un 
amigo de verdad de una muchacha a la que no me ataba ninguna relación profunda. De esa 
confiada amistad nos fuimos dand o cuenta poco a poco, a través de silencios, de tonterías. 
Su habitación, por ejemplo, la  bohardilla pequeña y limpia que para mí no había tenido otra  106 realidad que la de formar parte de la galería. En un principio yo habí a subido por Josiane, y 
como no podía quedarme porque me  faltaba el dinero para paga r una noche entera y alguien 
estaba esperando la rendición sin mácula de cuentas, casi no veía lo que me rodeaba y 
mucho más tarde, cuando estaba a punto de do rmirme en mi pobre cuarto con su almanaque 
ilustrado y su mate de plata co mo únicos lujos, me pregun taba por la bohardilla y no 
alcanzaba a dibujármela, no veía más que a Josi ane y me bastaba para entrar en el sueño 
como si todavía la guardara entr e los brazos. Pero con la amis tad vinieron las prerrogativas, 
quizá la aquiescencia del amo, y Josiane se las arreglaba muchas veces para pasar la noche 
conmigo, y su pieza empezó a llenarnos los hue cos de un diálogo que no siempre era fácil; 
cada muñeca, cada estampa, cada adorno fueron instalándose en mi memoria y ayudándome 
a vivir cuando era el tiempo de volver a mi cuarto o de conve rsar con mi madre o con Irma 
de la política nacional y de las en fermedades en las familias.  
Más tarde hubo otras cosas, y entre ellas la vaga silueta de aquel que Josiane llamaba el 
sudamericano, pero en un princi pio todo parecía ordenarse en to rno al gran terror del barrio, 
alimentado por lo que un periodista imaginativo había dado en llamar la saga de Laurent el 
estrangulador. Si en un momento dado me propo ngo la imagen de Josiane, es para verla 
entrar conmigo en el café de la rue des Jeuneurs , instalarse en la banqueta de felpa morada y 
cambiar saludos con las amigas  y los parroquianos, frases sueltas que en seguida son 
Laurent, porque sólo de Laurent se habla en el barrio de la Bolsa, y yo que he trabajado sin 
parar todo el día y he soportad o entre dos ruedas de cotizaci ones los comentarios de colegas 
y clientes acerca del último crim en de Laurent, me pregunto si esa torpe pesadilla va a 
acabar algún día, si las cosas volverán a ser co mo imagino que eran an tes de Laurent, o si 
deberemos sufrir sus macabras diversiones hasta el  fin de los tiempos. Y lo más irritante (se 
lo digo a Josiane después de pedir el grog qu e tanta falta nos hace con ese frío y esa nieve) 
es que ni siquiera sabemos su nombre, el barri o lo llama Laurent porq ue una vidente de la 
barrera de Clichy ha visto en la bola de cristal cómo el as esino escribía su nombre con un 
dedo ensangrentado, y los gacetil leros se cuidan de no contrari ar los instinto s del público. 
Josiane no es tonta pero nadie la convencería de que el asesi no no se llama Laurent, y es  107 inútil luchar contra el ávido terror parpad eando en sus ojos azules que miran ahora 
distraídamente el paso de un hombre joven, m uy alto y un poco encorvado, que acaba de 
entrar y se apoya en el mostrador sin saludar a nadie.  
–Puede ser –dice Josiane, acatando algu na reflexión tranquilizadora que debo haber 
inventado sin siquiera pensarla–. Pero entretanto yo tengo que subi r sola a mi cuarto, y si el 
viento me apaga la vela entre do s pisos... La sola idea de qued arme a oscuras en la escalera, 
y que quizá...  
–Pocas veces subes sola –le digo riéndome.  –Tú te burlas pero hay malas noches, justamen te cuando nieva o llueve y me toca volver a 
las dos de la madrugada...  
Sigue la descripción de Laurent agazapado en un rellano, o todavía peor, esperándola en su 
propia habitación a la que ha en trado mediante una ganzúa infalib le. En la mesa de al lado 
Kikí se estremece ostentosamente y suelta un os grititos que se multiplican en los espejos. 
Los hombres nos divertimos e normemente con esos espantos teatrales que nos ayudarán a 
proteger con más prestigio a nuestras compañer as. Da gusto fumar unas pipas en el café, a 
esa hora en que la fatiga del trabajo empieza a borrarse con el alcohol y el tabaco, y las 
mujeres comparan sus so mbreros y sus botas o se ríen de nada; da gusto besar en la boca a 
Josiane que pensativa se ha puesto a mirar al hombre –casi un muchacho– que nos da la 
espalda y bebe su ajenjo a pequeños sorbos, apoy ando un codo en el mostrador. Es curioso, 
ahora que lo pienso: a la prim era imagen que se me ocurre de Josiane y que es siempre 
Josiane en la banqueta del café , una noche de nevada y Lauren t, se agrega inevitablemente 
aquel que ella llamaba el sudamericano, bebien do su ajenjo y dándono s la espalda. También 
yo lo llamo el sudamericano porque Josiane me aseguró que lo era, y que lo sabía por la 
Rousse que se había acostado con él o poco me nos, y todo eso había su cedido antes de que 
Josiane y la Rousse se pelearan por una cues tión de esquinas o de horarios y lo lamentaran 
ahora con medias palabras por que habían sido muy buenas amigas. Según la Rousse él le 
había dicho que era sudamericano aunque hablara si n el menor acento; se lo había dicho al ir  108 a acostarse con ella, quizá para  conversar de alguna cosa mi entras acababa de soltarse las 
cintas de los zapatos.  
–Ahí donde lo ves, casi un chic o... ¿Verdad que parece un cole gial que ha crecido de golpe? 
Bueno, tendrías que oír lo que cuenta la Rousse.  
Josiane perseveraba en la costumbre de cruzar y separar los dedos cada  vez que narraba algo 
apasionante. Me explicó el capricho del sudame ricano, nada tan extraordinario después de 
todo, la negativa terminante de la Rousse, la partida ensimismada del cliente. Le pregunté si 
el sudamericano la había abordado alguna vez. Pues no, porque debía sa ber que la Rousse y 
ella eran amigas. Las conocía bi en, vivía en el barrio, y cuando  Josiane dijo eso yo miré con 
más atención y lo vi pagar su ajenjo echando una m oneda en el platillo de peltre mientras 
dejaba resbalar sobre nosotros –y era como  si cesáramos de estar allí por un segundo 
interminable– una expresión distan te y a la vez curiosamente f ija, la cara de alguien que se 
ha inmovilizado en un momento de  sueño y rehúsa dar el paso que  lo devolverá a la vigilia. 
Después de todo una expresión como ésa, a unque el muchacho fuese casi un adolescente y 
tuviera rasgos muy hermosos, podía llevar como de la mano a la pesadilla recurrente de 
Laurent. No perdí tiempo en proponérselo a Josiane.  
–¿Laurent? ¡Estás loco! Pero si Laurent es...  Lo malo era que nadie sabía nada de Laurent,  aunque Kikí y Albert nos ayudaran a seguir 
pesando las probabilidades para di vertirnos. Toda la teoría se vino abajo cuando el patrón, 
que milagrosamente escuchaba cu alquier diálogo en el café, nos recordó que por lo menos 
algo se sabía de Laurent: la fuerza que le perm itía estrangular a sus ví ctimas con una sola 
mano. Y ese muchacho, vamos... Sí, y ya era tarde y convenía volver a casa; yo tan solo 
porque esa noche Josiane la pasaba con alguien que ya la estaría esperando en la bohardilla, 
alguien que tenía la llave por derecho propio, y entonces la acompañé hasta el primer rellano 
para que no se asustara si se le apagaba la ve la en mitad del ascenso, y desde una gran fatiga 
repentina la miré subir, quizá contenta aunque me hubiera dicho lo contrario, y después salí 
a la calle nevada y glacial y me puse a a ndar sin rumbo, hasta que en algún momento  109 encontré como siempre el cami no que me devolvería a mi barri o, entre gente que leía la 
sexta edición de los diarios o miraba por la s ventanillas del tranví a como si realmente 
hubiera alguna cosa que ver a esa hora y en esas calles.  
No siempre era fácil llegar a la zona de las galerías y coincidir con un momento libre de 
Josiane; cuántas veces me tocab a andar solo por los pasajes,  un poco decepc ionado, hasta 
sentir poco a poco que la noch e era también mi amante. A la hora en que se  encendían los 
picos de gas la animación se de spertaba en nuestro reino, los cafés eran la bolsa del ocio y 
del contento, y se bebía a largos tragos el fin de  la jornada, los titulare s de los periódicos, la 
política, los prusianos, Laurent, las carreras de  caballos. Me gustaba saborear una copa aquí 
y otra más allá, atisbando sin apuro el momento en que descubriría la silueta de Josiane en 
algún codo de las galerías o en algún mostra dor. Si ya estaba acompañada, una señal 
convenida me dejaba saber cuán do podría encontrarla sola; otras veces se limitaba a sonreír 
y a mí me quedaba el resto del tiempo para las galerías; eran las horas del explorador y así 
fui entrando en las zonas más remotas del barrio,  en la Galerie Sainte-Foy, por ejemplo, y en 
los remotos Passages du Caire, pero aunque cualquiera de e llos me atrajera más que las 
calles abiertas (y había tantos, hoy era el Passa ge des Princes, otra vez el Passage Verdeau, 
así hasta el infinito), de todas maneras el término de una larga ronda que yo mismo no 
hubiera podido reconstruir me devolvía siempre a la Galerie Vivienne, no tanto por Josiane 
aunque también fuera por ella, sino por sus reja s protectoras, sus alegorías vetustas, sus 
sombras en el codo del Passage des Petits-P ères, ese mundo difere nte donde no había que 
pensar en Irma y se podía vivir sin horarios fijos, al azar de los encuentros y de la suerte. 
Con tan pocos asideros no alcanzo a calcular el  tiempo que pasó antes de que volviéramos a 
hablar casualmente del sudamericano; una vez me había parecido verlo sa lir de un portal de 
la rue Saint-Marc, envuelto en una de esas ho palandas negras que tanto se habían llevado 
cinco años atrás junto con sombreros de copa  exageradamente alta, y estuve tentado de 
acercarme y preguntarle por su origen. Me lo im pidió el pensar en la  fría cólera con que yo 
habría recibido una interpelación de ese género , pero Josiane encontró luego que había sido 
una tontería de mi parte, quizá porque el su damericano le interesaba a su manera, con algo  110 de ofensa gremial y mucho de curiosidad. Se  acordó de que unas noches atrás había creído 
reconocerlo de lejos en la Galerie Vivienne , que sin embargo él no parecía frecuentar.  
–No me gusta esa manera que tiene de mirar nos –dijo Josiane–. Antes no me importaba, 
pero desde aquella vez que hablaste de Laurent...  
–Josiane, cuando hice esa broma estábamos con Kikí y Albert. Albert  es un soplón de la 
policía, supongo que lo sabes. ¿Crees que dejarí a pasar la oportunidad si la idea le pareciera 
razonable? La cabeza de Laurent va le mucho dinero, querida.  
–No me gustan sus ojos –se obstinó Josiane–. Y ad emás que no te mira, la verdad es que te 
clava los ojos pero no te mira. Si un día me abor da salgo huyendo, te lo  digo por esta cruz.  
–Tienes miedo de un chico. ¿O todos los suda mericanos te parecemos unos orangutanes?  
Ya se sabe cómo podían acabar esos diálogos. Íb amos a beber un grog al  café de la rue des 
Jeuneurs, recorríamos las galerías, los teatro s del bulevar, subíamos a la bohardilla, nos 
reíamos enormemente. Hubo algunas semanas –por fijar un término, es tan difícil ser justo 
con la felicidad– en que todo nos hacía reír, hast a las torpezas de Badin guet y el temor de la 
guerra nos divertían. Es casi ridículo admitir  que algo tan despropor cionadamente inferior 
como Laurent pudiera acabar con nuestro contento, pero así fue.  Laurent mató a otra mujer 
en la rue Beauregard –tan cer ca, después de todo– y en el café nos quedamos como en misa 
y Marthe, que había entrado a la carrera para gritar la noticia, acabó en una explosión de 
llanto histérico que de algún modo nos ayudó a tr agar la bola que teníamos en la garganta. 
Esa misma noche la policía nos pasó a todos por  su peine más fino, de café en café y de 
hotel en hotel; Josiane buscó al amo y yo la  dejé irse, comprendien do que necesitaba la 
protección suprema que todo lo allanaba. Pero co mo en el fondo esas cosas me sumían en 
una vaga tristeza –las galerías no eran para eso, no debían ser para eso–, me puse a beber 
con Kikí y después con la Ro usse que me buscaba como pu ente para reconciliarse con 
Josiane. Se bebía fuerte en nuestro café, y en esa niebla caliente de las voces y los tragos me 
pareció casi justo que a medianoc he el sudamericano fuera a sent arse a una mesa del fondo y 
pidiera un ajenjo con la expres ión de siempre, hermosa y ause nte y alunada. Al preludio de  111 confidencia de la Rousse contesté  que ya lo sabía, y que despué s de todo el muchacho no era 
ciego y sus gustos no merecían tanto rencor; t odavía nos reíamos de las falsas bofetadas de 
la Rousse cuando Kikí condes cendió a decir que alguna vez ha bía estado en su habitación. 
Antes de que la Rousse pudiera clavarle la s diez uñas de una pregunta imaginable, quise 
saber cómo era ese cuarto. “Bah , qué importa el cuarto”, decía desdeñosamente la Rousse, 
pero Kikí ya se metía de lleno en una bohardilla de la rue Notre-Dame-des-Victoires, 
sacando como un mal prestidigitador  de barrio un gato gris, mu chos papeles borroneados, un 
piano que ocupaba demasiado lugar, pero sobre todo papeles y al final otra vez el gato gris 
que en el fondo parecía ser el mejor recuerdo de Kikí.  
Yo la dejaba hablar, mirando to do el tiempo hacia la mesa del fondo y diciéndome que al fin 
y al cabo hubiera sido tan natu ral que me acercara al sudame ricano y le dijera un par de 
frases en español. Estuve a punto de hacerlo, y ahora no soy más que uno de los muchos que 
se preguntan por qué en algún momento no hicieron lo que habí an pensado hacer. En cambio 
me quedé con la Rousse y Ki kí, fumando una nueva pipa y pidiendo otra ronda de vino 
blanco; no me acuerdo bien de lo que sentí al renunciar a mi impulso, pero era algo como 
una veda, el sentimiento de que si la trasgredía iba a entrar en un territorio inseguro. Y sin 
embargo creo que hice mal, que estuve al borde de un acto que hubiera podido salvarme. 
Salvarme de qué, me pregunto. Pero precisam ente de eso: salvarme de que hoy no pueda 
hacer otra cosa que preguntárm elo, y que no ha ya otra respuesta que el humo del tabaco y 
esa vaga esperanza inútil que me sigue po r las calles como un perro sarnoso.  
  
Où sont-ils passés, les becs de gaz? Que  
Sont-elles devenues, le s vendeuses d’amour?  
............., VI, I.   112  
Poco a poco tuve que convencerme de que habíamos entrado en malos tiempos y que 
mientras Laurent y las amenazas prusianas nos pr eocuparan de ese modo, la vida no volvería 
a ser lo que había sido en las galerías. Mi madre debió notarme desmejorado porque me 
aconsejó que tomara algún tónico, y los padres de Irma, que tenían un chalet en una isla del 
Paraná, me invitaron a pasar una temporada de descanso y de vida hi giénica. Pedí quince 
días de vacaciones y me fui sin ganas a la isla, enemistado de ante mano con el sol y los 
mosquitos. El primer sábado pr etexté cualquier cosa y volví a la ciudad, anduve como a los 
tumbos por calles donde los tacos se hundían en el asfalto blando. De esa vagancia estúpida 
me queda un brusco recuerdo de licioso: al entrar una vez má s en el Pasaje Güemes me 
envolvió de golpe el aroma del café, su violencia ya casi olvidada en las galerías donde el 
café era flojo y recocido. Bebí  dos tazas, sin azúcar, sabor eando y oliendo a la vez, 
quemándome y feliz. Todo lo que siguió hasta el fin de la tarde olió distinto, el aire húmedo 
del centro estaba lleno de pozos de fragancia ( volví a pie hasta mi casa, creo que le había 
prometido a mi madre cenar con ella), y en cada  pozo del aire los olores eran más crudos, 
más intensos, jabón amarillo, café , tabaco negro, tinta de impr enta, yerba mate, todo olía 
encarnizadamente, y también el sol y el cielo eran más duros y acuciados. Por unas horas 
olvidé casi rencorosamente el barrio de las ga lerías, pero cuando volví a cruzar el Pasaje 
Güemes (¿era realmente en la época de la isla? Acaso mezclo  dos momentos de una misma 
temporada, y en realidad poco importa) fue en vano que invocara la al egre bofetada del café, 
su olor me pareció el de siempre y en cambio  reconocí esa mezcla dul zona y repugnante del 
aserrín y la cerveza rancia que parece rezumar del piso de los bares del centro, pero quizá 
fuera porque de nuevo estaba deseando encontra r a Josiane y hasta confiaba en que el gran 
terror y las nevadas hubiesen llegado a su fin. Cr eo que en esos días empecé a sospechar que 
ya el deseo no bastaba como antes para que las cosas girasen acompasadamente y me 
propusieran alguna de las calles que llevaban a la  Galerie Vivienne, pero también es posible 
que terminara por someterme mansam ente al chalet de la isla pa ra no entristecer a Irma, para 
que no sospechara que mi único reposo verdader o estaba en otra part e; hasta que no pude  113 más y volví a la ciudad y caminé hasta a gotarme, con la camisa pegada al cuerpo, 
sentándome en los bares para beber cerveza, esperando ya no sabía qué. Y cuando al salir 
del último bar vi que no tenía más que dar la vuelta a la esquina para internarme en mi 
barrio, la alegría se mezcló co n la fatiga y una oscura concie ncia de fracaso, porque bastaba 
mirar la cara de la gente para comprender que el gran terror estaba lejos de haber cesado, 
bastaba asomarse a los ojos de  Josiane en su esquina de la rue d’Uzès y oírle decir 
quejumbrosa que el amo en pers ona había decidido protegerla de un posible ataque; recuerdo 
que entre dos besos alcancé a entrev er su silueta en el hueco de  un portal, defendiéndose de 
la cellisca envuelto en una larga capa gris.  
Josiane no era de las que reprochan las ausencia s, y me pregunto si en el fondo se daba 
cuenta del paso del tiempo. Volvimos del brazo a la Galerie Vivienne, subimos a la 
bohardilla, pero después comprendimos que no  estábamos contento s como antes y lo 
atribuimos vagamente a todo lo que afligía al barrio; habría guerra, era fatal, los hombres 
tendrían que incorporarse a las filas (ella em pleaba solemnemente esas palabras con un 
ignorante, delicioso respeto), la gente tenía mi edo y rabia, la policía no había sido capaz de 
descubrir a Laurent. Se consolaban guillotinan do a otros, como es a misma madrugada en 
que ejecutarían al envenenador del que tanto habíamos hablado en el café de la rue des 
Jeuneurs en los días del proceso; pero el terror seguía suelto en las galerías y en los pasajes, 
nada había cambiado desde mi último encuentro con Josiane, y ni siquiera había dejado de 
nevar.  
Para consolarnos nos fuimos de paseo, desafian do el frío porque Josian e tenía un abrigo que 
debía ser admirado en una serie de esquinas y portales donde sus amigas esperaban a los 
clientes soplándose los dedos o hundiendo las manos en los manguitos de piel. Pocas veces 
habíamos andado tanto por los bulevares, y terminé sospechando que éramos sobre todo 
sensibles a la protección de los escaparates ilumi nados; entrar en cualquiera de las calles 
vecinas (porque también Liliane tenía que ve r el abrigo, y más allá Francine) nos iba 
hundiendo poco a poco en el espa nto, hasta que el abrigo qued ó suficientemente exhibido y 
yo propuse nuestro café y corrimos por la rue du Croissant hasta dar la vuelta a la manzana y  114 refugiarnos en el calor y los amigos. Por suer te para todos la idea de la guerra se iba 
adelgazando a esa hora en las memorias, a nadi e se le ocurría repetir los estribillos obscenos 
contra los prusianos, se estaba  tan bien con las copas llenas y el calor de la estufa, los 
clientes de paso se habían marchado y que dábamos solamente los amigos del patrón, el 
grupo de siempre y la buena noticia de que la  Rousse había pedido perdón a Josiane y se 
habían reconciliado con besos y lágrimas y hasta regalos. Todo tenía al go de guirnalda (pero 
las guirnaldas pueden ser fúnebres, lo comprendí después) y por eso, co mo afuera estaban la 
nieve y Laurent, nos quedábamos lo más posible en el café y nos enterábamos a medianoche 
de que el patrón cumplía cincuenta años de tr abajo detrás del mismo mostrador, y eso había 
que festejarlo, una flor se trenzaba con la siguiente, las botellas llenaban las mesas porque 
ahora las ofrecía el patrón y no se podía desair ar tanta amistad y tanta dedicación al trabajo, 
y hacia las tres y media de la  mañana Kikí completamente borracha terminaba de cantarnos 
los mejores aires de la opereta de moda mientr as Josiane y la Rousse  lloraban abrazadas de 
felicidad y ajenjo, y Albert, casi sin darle impor tancia, trenzaba otra flor en la guirnalda y 
proponía terminar la noche en la Roquette do nde guillotinaban al e nvenenador exactamente 
a las seis, y el patrón descubría emocionado que ese final de fiesta era como la apoteosis de 
cincuenta años de trabajo honr ado y se obligaba, abrazándonos  a todos y hablándonos de su 
esposa muerta en el Languedoc, a alquila r dos fiacres para la expedición.  
A eso siguió más vino, la evocac ión de diversas madres y epis odios sobresalientes de la 
infancia, y una sopa de cebolla que Josiane y la Rousse llevaron a lo s ublime en la cocina del 
café mientras Albert, el patrón y yo nos pr ometíamos amistad eterna y muerte a los 
prusianos. La sopa y los ques os debieron ahogar tanta vehemencia, porque estábamos casi 
callados y hasta incómodos cuando llegó la hora de  cerrar el café con un ruido interminable 
de barras y cadenas, y subir a los fiacres donde todo el frío del mundo parecía estar 
esperándonos. Más nos hubiera va lido viajar juntos para abri garnos, pero el patrón tenía 
principios humanitarios en materia de caballos y montó en el primer fi acre con la Rousse y 
Albert mientras me confiaba a Kikí y a Josian e quienes, dijo, eran como sus hijas. Después 
de festejar adecuadamente la fra se con los cocheros, el ánimo nos volvió al cuerpo mientras  115 subíamos hacia Popincourt entre simulacros de ca rreras, voces de aliento y lluvias de falsos 
latigazos. El patrón insistió en que bajáramo s a cierta distancia, aduciendo razones de 
discreción que no entendí, y to mados del brazo para no resb alar demasiado en la nieve 
congelada remontamos la rue de  la Roquette vagamente ilumina da por reverberos aislados, 
entre sombras movientes que de pronto se resolv ían en sombreros de copa, fiacres al trote y 
grupos de embozados que acababan  amontonándose frente a un ensanchamiento de la calle, 
bajo la otra sombra más alta y más negra de la  cárcel. Un mundo clande stino se codeaba, se 
pasaba botellas de mano en mano, repetía un a broma que corría entre carcajadas y chillidos 
sofocados, y también había bruscos silencio s y rostros iluminados un instante por un 
yesquero, mientras seguíamos avanzando dificu ltosamente y cuidábamos de no separarnos 
como si cada uno supiera que sólo la voluntad del grupo podía perdonar su presencia en ese 
sitio. La máquina estaba ahí sobre sus cinco bases de piedra, y todo el aparato de la justicia 
aguardaba inmóvil en el breve espacio entre ella y el cuadro  de soldados con los fusiles 
apoyados en tierra y las bayonetas caladas. Josiane me hundía las uñas en el brazo y 
temblaba de tal manera que hablé de llevármel a a un café, pero no había cafés a la vista y 
ella se empecinaba en quedarse.  Colgada de mí y de Albert, sa ltaba de tanto en tanto para 
ver mejor la máquina, volvía a clavarme las uñas,  y al final me obligó a agachar la cabeza 
hasta que sus labios encontraro n mi boca, y me mordió histér icamente murmurando palabras 
que pocas veces le habí a oído y que colm aron mi orgullo como si  por un momento hubiera 
sido el amo. Pero de todos nosotros el único aficionado apreciativo era Albert; fumando un 
cigarro mataba los minutos comparando cerem onias, imaginando el comportamiento final 
del condenado, las etapas que en  ese mismo momento se cumplían en  el interior de la prisión 
y que conocía en detalle por razones que se calla ba. Al principio lo escuché con avidez para 
enterarme de cada nimia articu lación de la liturgia, hasta que lentamente, como desde más 
allá de él y de Josiane y de la celebración de l aniversario, me fue invadiendo algo que era 
como un abandono, el sentimiento indefinible de que eso no hubiera debido ocurrir en esa 
forma, que algo estaba amenazando en mí el mund o de las galerías y los pasajes, o todavía 
peor, que mi felicidad en ese mundo había sido un preludio engañoso, una trampa de flores 
como si una de las figuras de yeso me hubier a alcanzado una guirnalda mentida (y esa noche  116 yo había pensado que las cosas se  tejían como las flores en una guirnalda), para caer poco a 
poco en Laurent, para derivar de la embriaguez inocente de la Galerie Vivienne y de la 
bohardilla de Josiane, lentamente  ir pasando al gran terror, a la  nieve, a la guerra inevitable, 
a la apoteosis de los cincuenta a ños del patrón, a los fiacres ater idos del alba, al brazo rígido 
de Josiane que se prometía no mi rar y buscaba ya en mi pecho dónde esconder la cara en el 
momento final. Me pareció (y en ese instante la s rejas empezaban a abrirse y se oía la voz de 
mando del oficial de la guardia) que de alguna ma nera eso era un término,  no sabía bien de 
qué porque al fin y al cabo yo se guiría viviendo, trabajando en la Bolsa y viendo de cuando 
en cuando a Josiane, a Albert y a Kikí que ah ora se había puesto a golpearme histéricamente 
el hombro, y aunque no quería desviar los ojos de las rejas que terminaban de abrirse, tuve 
que prestarle atención por un instante y sigu iendo su mirada entre sorprendida y burlona 
alcancé a distinguir casi al lado del patrón la  silueta un poco agobi ada del sudamericano 
envuelto en la hopalanda negra, y curiosamen te pensé que también eso entraba de alguna 
manera en la guirnalda, y que era un poco como  si una mano acabara de trenzar en ella la 
flor que la cerraría antes del amanecer. Y ya no pensé más por que Josiane se apretó contra 
mí gimiendo, y en la sombra que los dos reverb eros de la puerta agitaban sin ahuyentarla, la 
mancha blanca de una camisa surgió como flot ando entre dos siluetas negras, apareciendo y 
desapareciendo cada vez que un a tercera sombra voluminosa se inclinaba sobre ella con los 
gestos del que abraza o amonesta o dice algo al oído o da a besar alguna cosa, hasta que se 
hizo a un lado y la mancha bl anca se definió más de cerca,  encuadrada por un grupo de 
gentes con sombreros de copa y abrigos negros, y hubo como una prestidigitación acelerada, 
un rapto de la mancha blanca por las dos figur as que hasta ese momento habían parecido 
formar parte de la máquina, un gesto de arrancar de los hombr os un abrigo ya innecesario, 
un movimiento presuroso hacia adelante, un clam or ahogado que podía ser de cualquiera, de 
Josiane convulsa contra mí, de la mancha bl anca que parecía deslizarse bajo el armazón 
donde algo se desencadenaba c on un chasquido y una conmoció n casi simultáneos. Creí que 
Josiane iba a desmayarse, todo el peso de su cuerpo resbalaba a lo largo del mío como debía 
estar resbalando el otro cuerpo hacia la nada , y me incliné para so stenerla mientras un 
enorme nudo de gargantas se desataba en un final de misa c on el órgano resonando en lo alto  117 (pero era un caballo que relinchaba al oler la sangre) y el reflujo nos empujó entre gritos y 
órdenes militares. Por encima del sombrero de Josiane que  se había puesto a llorar 
compasivamente contra mi estómago, alcancé a reconocer al patrón emocionado, a Albert en 
la gloria, y el perfil del suda mericano perdido en la contempl ación imperfecta de la máquina 
que las espaldas de los soldados y el afanarse de  los artesanos de la justicia le iban librando 
por manchas aisladas, por relámpagos de sombra  entre gabanes y brazos  y un afán general 
por moverse y partir en busca de vino calie nte y de sueño, como nosotros amontonándonos 
más tarde en un fiacre para volver al barrio,  comentando lo que cad a uno había creído ver y 
que no era lo mismo, no era nunca lo mismo y por eso valía más porque entre la rue de la 
Roquette y el barrio de la Bolsa había tiempo para reconstruir la ceremonia, discutirla, 
sorprenderse en contradicciones, jactarse de  una vista más aguda o de unos nervios más 
templados para la admiración de última hora de nuestras tímidas compañeras.  
Nada podía tener de extraño que en esa époc a mi madre me notara más desmejorado y se 
lamentara sin disimulo de una indiferencia in explicable que hacía sufrir a mi pobre novia y 
terminaría por enajenarme la protección de lo s amigos de mi difunto padre gracias a los 
cuales me estaba abriendo pa so en los medios bursátiles. A frases así no se podía contestar 
más que con el silencio, y aparecer algunos dí as después con una nueva planta de adorno o 
un vale para madejas de lana  a precio rebajado. Irma era más comprensiva, debía confiar 
simplemente en que el matrimonio me devolverí a alguna vez a la normalidad burocrática, y 
en esos últimos tiempos yo esta ba al borde de darle la razón pero me era imposible renunciar 
a la esperanza de que el gran te rror llegara a su fin en el barrio de las galerías y que volver a 
mi casa no se pareciera ya a una escapatoria,  a un ansia de protección que desaparecía tan 
pronto como mi madre empezaba a mirarme entre suspiros o Irma me tendía la taza de café 
con la sonrisa de las novias ar añas. Estábamos por ese entonces  en plena dictadura militar, 
una más en la interminable serie, pero la ge nte se apasionaba sobre todo por el desenlace 
inminente de la guerra mundial y casi todos lo s días se improvisaban manifestaciones en el 
centro para celebrar el avance aliado y la liber ación de las capitales europeas, mientras la 
policía cargaba contra los estudiantes y las mu jeres, los comercios bajaban presurosamente  118 las cortinas metálicas y yo, in corporado por la fuerza de las cosas a algún grupo detenido 
frente a las pizarras de La Prensa , me preguntaba si sería capa z de seguir resi stiendo mucho 
tiempo a la sonrisa consecuente de la pobr e Irma y a la humedad que me empapaba la 
camisa entre rueda y rued a de cotizaciones. Empecé a sentir que  el barrio de las galerías ya 
no era como antes el término de un deseo, cua ndo bastaba echar a andar por cualquier calle 
para que en alguna esquina todo  girara blandamente y me allega ra sin esfuerzo a la Place des 
Victoires donde era tan grato demorarse va gando por las callejuel as con sus tiendas y 
zaguanes polvorientos, y a la hora más propicia entrar en la Galerie Vivienne en busca de 
Josiane, a menos que caprichosamente prefiriera  recorrer primero el Passage des Panoramas 
o el Passage des Princes y volver dando un rode o un poco perverso por el lado de la Bolsa. 
Ahora, en cambio, sin siquiera tener el consuelo de recono cer como aquella mañana el 
aroma vehemente del café en el Pasaje Güemes  (olía a aserrín, a lejía), empecé a admitir 
desde muy lejos que el barrio de las galerías no era ya el pue rto de reposo, aunque todavía 
creyera en la posibilidad de libe rarme de mi trabajo y de Irma, de encontrar sin esfuerzo la 
esquina de Josiane. A cada momento me ganaba el deseo de volver; frente a las pizarras de 
los diarios, con los amigos, en el  patio de casa, sobre todo al a nochecer, a la hora en que allá 
empezarían a encenderse los picos de gas. Pero  algo me obligaba a demorarme junto a mi 
madre y a Irma, una oscura certidumbre de qu e en el barrio de las galerías ya no me 
esperarían como antes, de que el  gran terror era el más fuerte. Entraba en los bancos y en las 
casas de comercio con un com portamiento de autómata, tolera ndo la cotidiana obligación de 
comprar y vender valores y escuchar los cascos de  los caballos de la policía cargando contra 
el pueblo que festejaba los triunfos aliados, y tan poco creía ya que alcanzaría a liberarme 
una vez más de todo eso que cuando llegué al barri o de las galerías tuve casi miedo, me sentí 
extranjero y diferente como jamás me había ocurrido antes, me refugié en una puerta 
cochera y dejé pasar el tiem po y la gente, forzado por pr imera vez a aceptar poco a poco 
todo lo que antes me había parecido mío, las calle s y los vehículos, la ropa y los guantes, la 
nieve en los patios y las voces en las tiendas. Ha sta que otra vez fue el deslumbramiento, fue 
encontrar a Josiane en la Gale rie Colbert y enterarme entre be sos y brincos de que ya no 
había Laurent, que el barrio habí a festejado noche tras noche el fin de la pesadilla, y todo el  119 mundo había preguntado por mí  y menos mal que por fin Laurent, pero dónde me había 
metido que no me enteraba de nada, y tantas co sas y tantos besos. Nunca la había deseado 
más y nunca nos quisimos mejor ba jo el techo de su cuarto qu e mi mano podía tocar desde la 
cama. Las caricias, los chismes, el delicioso recuento de los dí as mientras el anochecer iba 
ganando la bohardilla. ¿Laurent? Un marsellés de pelo crespo, un miserable cobarde que se 
había atrincherado en el desván de la casa d onde acababa de matar a otra mujer, y había 
pedido gracia desesperadamente mientras la policía echaba abajo la puerta. Y se llamaba 
Paul, el monstruo, hasta eso, fíjate, y acababa  de matar a su novena víctima, y lo habían 
arrastrado al coche celular mientras todas las fuerzas del segundo distrito lo protegían sin 
ganas de una muchedumbre que lo hubiera de strozado. Josiane había tenido ya tiempo de 
habituarse, de enterrar a Lauren t en su memoria que poco guardaba las imágenes, pero para 
mí era demasiado y no alcanzaba a creerlo del todo hasta que su alegría me persuadió de que 
verdaderamente ya no habría más Laurent, que otra vez podíamos vagar por los pasajes y las 
calles sin desconfiar de los portales. Fue nece sario que saliéramos a festejar juntos la 
liberación, y como ya no nevaba Josiane quiso ir a la rotonda del Palais Royal que nunca 
habíamos frecuentado en los tiempos de Lauren t. Me prometí, mientras bajábamos cantando 
por la rue des Petits Champs, qu e esa misma noche llevaría a Jo siane a los cabarets de los 
bulevares, y que terminaríamos la velada en nue stro café donde a fuerza de vino blanco me 
haría perdonar tanta ingratitud y tanta ausencia.  
Por unas pocas horas bebí hasta los bordes el  tiempo feliz de las galerías, y llegué a 
convencerme de que el final de l gran terror me devolvía sano y salvo a mi cielo de estucos y 
guirnaldas; bailando con Josiane en la rotonda me quité de en cima la última opresión de ese 
interregno incierto, nací otra ve z a mi mejor vida tan lejos de la sala de Irma, del patio de 
casa, del menguado consuelo del Pasaje Güem es. Ni siquiera cuando más tarde, charlando 
de tanta cosa alegre con Kikí y Josiane y el patrón, me enteré  del final del sudamericano, ni 
siquiera entonces sospeché que estaba viviendo  un aplazamiento, una última gracia; por lo 
demás ellos hablaban del sudamericano con una indiferencia burlona, como de cualquiera de 
los extravagantes del barrio qu e alcanzan a llenar un hueco en una conversación donde  120 pronto nacerán temas más apas ionantes, y que el sudamerica no acabara de morirse en una 
pieza de hotel era apenas algo más que una info rmación al pasar, y Kikí discurría ya sobre 
las fiestas que se preparaban en un molino de la Butte, y me costó interrumpirla, pedirle 
algún detalle sin saber demasiado por qué se lo pedía. Por Kikí  acabé sabiendo algunas cosas 
mínimas, el nombre del sudamericano que al fin y al cabo era un nombre francés y que 
olvidé en seguida, su enfermedad repentina en  la rue du Faubourg M ontmartre donde Kikí 
tenía un amigo que le había contado; la soleda d, el miserable cirio ardiendo sobre la consola 
atestada de libros y papeles, el gato gris que su amigo había r ecogido, la cólera del hotelero a 
quien le hacían eso precisamen te cuando esperaba la visita  de sus padres políticos, el 
entierro anónimo, el olvido, las fiestas en el molino de la Butte, el arresto de Paul el 
marsellés, la insolencia de los prusianos a los que ya era tiempo de darles la lección que se 
merecían. Y de todo eso yo iba separando, como quien arranca dos flores secas de una 
guirnalda, las dos muertes que de alguna ma nera se me antojaban simétricas, la del 
sudamericano y la de Laurent, el uno en su pieza de hotel, el otro disolviéndose en la nada 
para ceder su lugar a Paul el marsellés, y er an casi una misma muerte, algo que se borraba 
para siempre en la memoria del barrio. Toda vía esa noche pude creer que todo seguiría como 
antes del gran terror, y Josian e fue otra vez mía en su boh ardilla y al despedirnos nos 
prometimos fiestas y excursiones cuando llegara el verano. Pero helaba en las calles, y las 
noticias de la guerra exigían mi presencia en  la Bolsa a las nueve de la mañana; con un 
esfuerzo que entonces creí mer itorio me negué a pensar en mi  reconquistado cielo, y después 
de trabajar hasta la náusea almorcé con mi madre y le agradecí que me encontrara más 
repuesto. Esa semana la pasé en plena lucha bursátil, sin tiempo para nada, corriendo a casa 
para darme una ducha y cambiar una camisa empapa da por otra que al ra to estaba peor. La 
bomba cayó sobre Hiroshima y todo fue confus ión entre mis clientes, hubo que librar una 
larga batalla para salvar los valores más co mprometidos y encontrar un rumbo aconsejable 
en ese mundo donde cada día er a una nueva derrota na zi y una enconada, inútil reacción de 
la dictadura contra lo irreparabl e. Cuando los alemanes se rindier on y el pueblo se echó a la 
calle en Buenos Aires, pensé que podría to marme un descanso, pero cada mañana me 
esperaban nuevos problemas, en esas sema nas me casé con Irma después que mi madre 
Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
6 Lucas, sus luchas con la hidra 
 
 
 
Ahora  que  se va poniendo viejo  se da  cuenta de que no es fácil matarla. 
Ser una hidra es fácil pero matarla no, por que si bien hay que matar a la hidra 
cortándole sus numerosas cabezas (de siet e a nueve según los autores o bestiarios 
consultables), es preciso deja rle por lo menos una, puesto que la hidra es el mismo Lucas y 
lo que él quisiera es salir de la  hidra pero quedarse en Lucas, pa sar de lo poli a lo unicéfalo. 
Ahí te quiero ver, dice Lucas envidiándolo a Heracles que nunca t uvo tales problemas con 
la hidra y que después de entrar le a mandoble limpio la dejó co mo una vistosa fuente de la 
que brotaban siete o nueve juegos de sangre. Una cosa es matar a la hidra y otra ser esa 
hidra que alguna vez fue solamente Lucas y qui siera volver a serlo. Po r ejemplo, le das un 
tajo en la cabeza que colecciona discos, y le das otro en la qu e invariablemente pone la pipa 
del lado izquierdo del escritorio y el vaso con los lápices de fieltro a la derecha y un poco 
atrás. Se trata ahora de apreciar los resultados. 
Hm, algo se ha conseguido, dos cabezas menos ponen un tanto en crisis a las 
restantes, que agitadamente piensan y piensan fre nte al luctuoso fato. O sea: por un rato al 
menos deja de ser obsesiva esa necesidad urgente de completar la serie de los madrigales de 
Gesualdo, príncipe de Venosa (a Lucas le faltan  dos discos de la serie, parece que están 
agotados y que no se reeditarán, y eso le estrop ea la presencia de los otros discos. Muera de 
limpio tajo la cabeza que así piensa y des ea y carcome). Además es inquietantemente 
novedoso que al ir a tomar la pipa se descubra que no está en su sitio. Aprovechemos esta 
voluntad de desorden y tajo ahí nomás a esa cabeza amiga del encierro, del sillón de lectura 
al lado de la lámpara, del scotch a las seis  y media con dos cubitos y poca soda, de los 
libros y revistas apilados por orden de prioridad. 
Pero es muy difícil matar a la hidra y volver a Lucas, él lo siente ya en mitad de la 
cruenta batalla. Para empezar la está desc ribiendo en una hoja de papel que sacó del 
segundo cajón de la derecha del es critorio, cuando en re alidad hay papel a la vista y por 
todos lados, pero no señor, el ritual es ése y no hablemos de la lámpara extensible italiana 
cuatro posiciones cien vatios colocada cual grúa sobre obr a en construcción y 
delicadísimamente equilibrada para que el haz de  luz etcétera. Tajo fu lgurante a esa cabeza 
escriba egipcio sentado. Una menos, uf. Lucas está acercándose a sí mismo, la cosa 
empieza a pintar bien. Nunca llegará a saber cuán tas cabezas le falta cortar porque suena el 
teléfono y es Claudine que habla de ir co-rri en-do al cine donde pasan una de Woody Allen. 
Por lo visto Lucas no ha co rtado las cabezas en el or den ontológico que correspondía 
puesto que su primera reacci ón es no, de ninguna manera, Claudine hierve como un 
cangrejito del otro lado, Woody Allen Woody A llen, y Lucas nena, no me apurés si me 
querés sacar bueno, vos te pens as que yo puedo bajarme de esta pugna chorreante de 
plasma y factor Rhesus solamente porque a vos te da el Woody Woody, comprendé que hay 
valores y valores. Cuando del otro lado dejan cae r el Annapurna en forma de receptor en la 
horquilla, Lucas comprende que le hubiera convenido matar primero la cabeza que ordena, 
acata y jerarquiza el tiempo, tal vez así todo se hubiera aflojado de golpe y entonces pipa 
Claudine lápices de fieltro Ge sualdo en secuencias diferent es, y Woody Allen, claro. Ya es 
tarde, ya no Claudine, ya ni siquiera palabras  para seguir contando la  batalla puesto que no Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
7 hay batalla, qué cabeza cortar si  siempre quedará otra más autoritaria, es hora de contestar 
la correspondencia atrasada, dentro de diez minutos  el scotch con sus hielitos y su sodita, es 
tan claro que le han vuelto a crece r, que no le sirvió de nada cort arlas. En el es pejo del baño 
Lucas ve la hidra completa con sus bocas de brillantes sonrisas, todos los dientes afuera. 
Siete cabezas, una por cada década; para pe or, la sospecha de que todavía pueden crecerle 
dos para conformar a ciertas autoridades en materia hídrica, eso siempre que haya salud. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
8 Lucas, sus compras 
 
 
En vista de que la Tota le ha pedido que baje a comprar una caja de fósforos, Lucas 
sale en piyama porque la canícula impera en la  metrópoli, y se constituye en el café del 
gordo Muzzio donde antes de comprar los fósfor os decide mandarse un aperital con soda. 
Va por la mitad de este noble digestivo cua ndo su amigo Juárez entra también en piyama y 
al verlo prorrumpe que tiene a su hermana, con la otitis aguda y el boticario no quiere 
venderle las gotas calmantes porque la recet a no aparece y las gotas son una especie de 
alucinógeno que ya ha electroc utado a más de cuatro hippies  del barrio. A vos te conoce 
bien y te las venderá, vení en seguida, la Rosita se retuerce que no la puedo ni mirar. 
Lucas paga, se olvida de comprar los fó sforos y va con Juárez a la farmacia donde 
el viejo Olivetti dice que no es cosa, que nada, que se vaya n a otro lado, y en ese momento 
su señora sale de la trastienda con una kóda k en la mano y usted, señor Lucas, seguro que 
sabe cómo se la carga, estamos de cumpleaños de la nena y dése cuenta justo se nos acaba 
el rollo, se nos acaba. Es que tengo que lleva rle fósforos a la Tota, dice Lucas antes que 
Juárez le pise un pie y Lucas se comida a cargar la kódak al comprender que el viejo 
Olivetti le va a retribuir con las gotas omi nosas, Juárez se deshace en gratitud y sale 
echando putas mientras la señora agarra a Lucas y lo mete toda  contenta en el cumpleaños, 
no se va a ir sin probar la torta de manteca que hizo doña Luisa, que los cumplas muy 
felices dice Lucas a la nena que le contesta con un borborigmo a través de la quinta tajada 
de torta. Todos cantan el apio verde tuyú y otro  brindis con naranjada,  pero la señora tiene 
una cervecita bien helada para el señor Lucas  que además va a sacar las fotos porque ahí no 
tienen mucha cancha, y Lucas atenti al pajarito, ésta con flash y ésta en el patio porque la 
nena quiere que también sa lga el jilguero, quiere. 
—Bueno —dice Lucas— yo voy a tener que ir me porque resulta que la Tota. 
Frase eternamente inconclusa puesto que en la farmacia cunden alaridos y toda clase 
de instrucciones y contraórdenes, Lucas corre a ver y de paso a rajar, y se encuentra con el 
sector masculino de la familia Salinsky y en el medio el viejo Salinsky que se ha caído de la 
silla y lo traen porque viven al lado y no es cosa  de molestar al doctor si no tiene fractura de 
coxis o algo peor. El petiso Sa linsky que es como fierro con Lu cas se le agarra del piyama 
y le dice que el viejo es duro pero que el pórlan del patio es peor, razón por la cual no sería 
de excluir una fractura fatal máxime cuando el vi ejo se ha puesto verd e y ni siquiera atina a 
frotarse el culo como es su costumbre habitu al. Este detalle contradictorio no se le ha 
escapado al viejo Olivetti que pone a su señora al teléfono y en menos de cuatro minutos 
hay una ambulancia y dos camilleros, Lucas ayuda a subir al viejo que vaya a saber por qué 
le ha pasado los brazos por el pescuezo ignoran do por completo a sus hijos, y cuando Lucas 
va a bajarse de la ambulancia los camilleros se la cierran en la cara porque están 
discutiendo lo de Boca versus River el domingo y no es cosa de distraerse con parentescos, 
total que Lucas va a parar al su elo con el arranque supersónic o y el viejo Salinsky desde la 
camilla jódete, pibe, ahora vas a saber cómo duele. 
En el hospital que queda en la otra punta de l ovillo Lucas tiene que explicar el fato, 
pero eso es algo que lleva su tiempo en un nosocomio y usted es de la familia, no, en 
realidad yo, pero entonces qué, espere que le voy a explicar lo que pasó, está bien pero 
muestre sus documentos, es que estoy en piyama, doctor, su piyama tiene dos bolsillos, de Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
9 acuerdo pero resulta que la Tota, no me va a d ecir que este viejo se llama Tota, quiero decir 
que yo tenía que comprarle una caja de fósforos  a la Tota y en eso viene Juárez y. Está 
bien, suspira el médico, bájale los calzoncillo s al viejo, Morgada, usted se puede ir. Me 
quedo hasta que llegue la familia y me den plata para un taxi, dice Lucas, así no voy a 
tomar el colectivo. Depende, dice el médico, ah ora se usan indumentos de alta fantasía, la 
moda es tan versátil, hacele una radio de cubito, Morgada. 
Cuando los Salinsky desembocan de un taxi Lu cas les da las noticias y el petiso le 
larga la guita justa pero eso sí le agradece ci nco minutos la solidaridad y el compañerismo, 
de golpe no hay taxis por ninguna parte y Lucas  que ya no puede más se larga calle abajo 
pero es raro andar en piyama fuera del ba rrio, nunca se le había ocurrido que es propio 
como estar en pelotas, para peor ni siquiera un colectivo rasposo hast a que al final el 128 y 
Lucas parado entre dos chicas que lo miran estupefactas, después una vieja que desde su 
asiento le va subiendo los ojos  por las rayas del pi yama como para apreciar el grado de 
decencia de esa vestimenta que poco disimula  las protuberancias, Santa Fe y Canning no 
llegan nunca y con razón porque Lucas ha tomado el colectivo que va a Saavedra, entonces 
bajarse y esperar en una especie de potrero con dos ar bolitos y un peine ro to, la Tota debe 
estar como una pantera en un lavarropas, una hora y media madre querida y cuándo carajo 
va a venir el colectivo. 
A lo mejor ya no viene nunca se dice Lucas con una especie de siniestra 
iluminación, a lo mejor esto es algo así como el alejamiento de Almotásim, piensa Lucas 
culto. Casi no ve llegar a la viejita desdentada que se le arrima de a poco para preguntarle si 
por casualidad no tiene un fósforo. 
 Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
10 Lucas, su patriotismo 
 
 
 
De mi pasaporte me gustan las páginas de  las renovaciones y los sellos de visados 
redondos / triangulares / verdes / cuadrados / negros / ovalados / rojos; de mi imagen de 
Buenos Aires el transbordador  sobre el Riachuelo, la plaz a Irlanda, los jardines de 
Agronomía, algunos cafés que acaso ya no está n, una cama en un departamento de Maipú 
casi esquina Córdoba, el olor y el silencio de l puerto a medianoche en verano, los árboles 
de la plaza Lavalle. 
Del país me queda un olor de acequias mendocinas, los álamos de Uspallata, el 
violeta profundo del cerro de Velasco en La Ri oja, las estrellas chaqueñas en Pampa de 
Guanacos yendo de Salta a Misiones en un tren  del año cuarenta y dos, un caballo que 
monté en Saladillo, el sabor del Cinzano con ginebra Gordon en el Boston de Florida, el 
olor ligeramente alérgico de  las plateas del Colón, el s uperpúlman del Luna Park con 
Carlos Beulchi y Mario Díaz, algunas lecherías de la madrugada, la fealdad de la Plaza 
Once, la lectura de Sur en los años dulcemente ingenuos, las ediciones a cincuenta centavos 
de Claridad, con Roberto Arlt y Castelnuovo, y tambié n algunos patios, claro, y sombras 
que me callo, y muertos. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
11 Lucas, su patrioterismo 
 
 
 
No es por el lado de las efemérides, no se  vaya a creer, ni Fangio o Monzón o esas 
cosas. De chico, claro, Firpo podía mucho más que San Martín, y Justo Suárez que 
Sarmiento, pero después la vida le fue bajando la cresta a la historia militar y deportiva, 
vino un tiempo de desacralización y autocrítica,  sólo aquí y allá quedaron pedacitos de 
escarapela y Febo asoma. 
Le da risa cada vez que pesca algunos, que se pesca a sí mismo engallado y 
argentino hasta la muerte, porque su argentinidad es por suerte otra cosa pero dentro de esa 
cosa sobrenadan a veces cachitos de laureles (s ean eternos los) y entonces Lucas en pleno 
King's Road o malecón habanero, oye su voz entre voces de amigos diciendo cosas como 
que nadie sabe lo que es carne si  no conoce el asado de tira cr iollo, ni dulce que valga el de 
leche ni cóctel comparable al Demaría que sirven en La Fragata (¿todavía, lector?) o en el 
Saint James (¿todavía, Susana?). 
Como es natural, sus amigos reaccionan venezolana o guatemaltecamente 
indignados, y en los minutos que siguen hay un superpatri oterismo gastronómico o 
botánico o agropecuario o ciclista que te la debo. En esos casos Lucas procede como perro 
chico y deja que los grandes se hagan bols a entre ellos, mientras él se sanciona 
mentalmente pero no tanto, a la final décime  de dónde salen las me jores carteras de 
cocodrilo y los zapatos de piel de serpiente. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
12 Lucas, su patiotismo 
 
 
 
El centro de la imagen serán los malvones,  pero hay también glicinas, verano, mate 
a las cinco y media, la máquina de coser,  zapatillas y lentas conversaciones sobre 
enfermedades y disgustos familiares, de golpe  un pollo dejando su firma entre dos sillas o 
el gato atrás de una paloma que lo sobra canchera. Todo eso huele  a ropa tendida, a 
almidón azulado y a lejía, huele a jubilación, a factura surtida o to rtas fritas, ca si siempre a 
radio vecina con tangos y los avisos del Geni ol, del aceite Cocinero que es de todos el 
primero, y a chicos pateando la pe lota de trapo en el baldío del fondo, el Beto metió el gol 
de sobrepique. 
Tan convencional todo, tan di cho que Lucas de puro pudor busca otras salidas, a la 
mitad del recuerdo decide acordarse de cómo a esa hora se encerraba a leer a Hornero y 
Dickson Carr en su cuartito atorrante para no escuchar de nuevo la operación del apéndice 
de la tía Pepa con todos los detalles luctuosos  y la representación en  vivo de las horribles 
náuseas de la anestesia,  o la historia de la hipoteca de la calle Bulnes en la que el tío 
Alejandro se iba hundiendo de mate en mate hast a la apoteosis de los suspiros colectivos y 
todo va de mal en peor, Josefina, aquí hace falta un gobierno fuerte, ca rajo. Por suerte la 
Flora ahí para mostrar la foto de Clark Gable en el rotograbado de La Prensa y 
rememurmurar los momentos estelares de Lo que el viento se llevó. A veces la abuela se 
acordaba de Francesca Bertini y el tío Alejandr o de Bárbara La Marr que era la mar de 
bárbara, vos y las vampiresas, ah los hombres, Lucas comprende que no hay nada que 
hacer, que ya está de nuevo en el patio, que la  tarjeta postal sigue cl avada para siempre al 
borde del espejo del tiempo, pintada a mano con su  franja de palomitas, con su leve borde 
negro. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
13 Lucas, sus comunicaciones 
 
 
 
Como no solamente escribe sino que le gusta pasarse al otro lado y leer lo que 
escriben los demás, Lucas se sorprende a vece s de lo difícil que le  resulta entender algunas 
cosas. No es que sean cuestiones particularme nte abstrusas (horrible palabra, piensa Lucas 
que tiende a sopesarlas en la palma de la mano y familiarizarse o rechazar según el color, el 
perfume o el tacto), pero de golpe hay como un vidrio sucio entre él y lo que está leyendo, 
de donde impaciencia, relectura forzada, bronca en  puerta y al final gran vuelo de la revista 
o libro hasta la pared más próxima c on caída subsiguiente y húmedo plof. 
Cuando las lecturas terminan así, Lucas se  pregunta qué demonios ha podido ocurrir 
en el aparentemente obvio pasaje del comunicante al comunicado. Preguntar eso le cuesta 
mucho, porque en su caso no se plantea jamás esa cuestión y por más enrarecido que esté el 
aire de su escritura, por más que algunas co sas sólo puedan venir y pasar al término de 
difíciles transcursos, Lucas no deja nunca de veri ficar si la venida es válida y si el paso se 
opera sin obstáculos mayores. Poco le importa la situación individu al de los lectores, 
porque cree en una medida misteriosamente mu ltiforme que en la mayoría de los casos cae 
como un traje bien cortado, y por eso no es necesario ceder terreno ni en la venida ni en la 
ida: entre él y los demás se dará puente siempre que lo escrito nazca de semilla y no de 
injerto. En sus más delirantes invenciones algo hay a la vez de tan sencillo, de tan pajarito y 
escoba de quince. No se trata de escribir para los demás sino para uno mismo, pero uno 
mismo tiene que ser también los demás; tan elementary, my dear Watson, que hasta da 
desconfianza, preguntarse si no habrá una inconsciente demagogia en esa corroboración 
entre remitente, mensaje y destinatario. Lucas  mira en la palma de su mano la palabra 
destinatario, le acaricia apenas el pelaje y la devuelve a su limbo incierto; le importa un 
bledo el destinatario puesto que lo tiene ahí a ti ro, escribiendo lo que él lee y leyendo lo que 
él escribe, qué tanto joder. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
14 Lucas, sus intrapolaciones 
 
 
 
En una película documental y yugoslava se ve cómo el instinto del pulpo hembra 
entra en juego para proteger por todos los medios a sus huevos, y entre otras medidas de 
defensa organiza su propio camuflaje amontonan do algas y disimulándose tras ellas para no 
ser atacada por las murenas durante lo s dos meses que dura la incubación. 
Como todo el mundo, Lucas contempla antropo mórficamente las imágenes: el pulpo 
decide protegerse, busca las algas, las dispone frente a su refugio, se esconde. Pero todo eso 
(que en una primera tentativa de explic ación igualmente antropomórfica fue llamado 
instinto a falta de mejor cosa) sucede fuera de t oda conciencia, de todo conocimiento por 
rudimentario que pueda ser. Si por su parte Lu cas hace el esfuerzo de  asistir también como 
desde fuera, ¿qué le queda? Un mecanismo, tan ajeno a las posibilidades de su empatia 
como el moverse de los pistones en los émbol os o el resbalar de un líquido por un plano 
inclinado. 
Considerablemente deprimido, Lucas se dice que a esas alturas lo único que cabe es 
una especie de intrapolación: también esto, lo que está pens ando en este momento, es un 
mecanismo que su conciencia cree comprender y controlar, también esto es un 
antropomorfismo aplicado ingenuamente al hombre. 
«No somos nada», piensa Lucas  por él y por el pulpo. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
15 Lucas, sus desconciertos 
 
 
 
Allá por el año del gofio Lucas iba mucho a los concie rtos y dale con Chopin, 
Zoltan Kodaly, Pucciverdi y para qué te cu ento Brahms y Beethove n y hasta Ottorino 
Respighi en las épocas flojas. 
Ahora no va nunca y se las arregla con los discos y la radio o silbando recuerdos, 
Menuhin y Friedrich Guida y Mari an Anderson, cosas un poco paleolíticas en estos tiempos 
acelerados, pero la verdad es que en los concie rtos le iba de mal en peor hasta que hubo un 
acuerdo de caballeros entre Lucas que dejó de  ir y los acomodadores  y parte del público 
que dejaron de sacarlo a patadas. ¿A qué se  debía tan espasmódica discordancia? Si le 
preguntas, Lucas se acuerda de algunas cosas,  por ejemplo la noche en el Colón cuando un 
pianista a la hora de los bises se lanzó con las manos armadas de Khatchaturian contra un 
teclado por completo indefenso, ocasión aprovechada por el público para concederse una 
crisis de histeria cuya magnitud correspondía  exactamente al estr uendo alcanzado por el 
artista en los paroxismos finales, y ahí lo  tenemos a Lucas buscando alguna cosa por el 
suelo entre las plateas y manoteando para todos lados. 
—¿Se le perdió algo, señor? —inquirió la señora entre cuyos tobillos proliferaban 
los dedos de Lucas. 
—La música, señora —dijo Lucas, apenas  un segundo antes de que el senador 
Poliyatti le zampara la primera patada en el culo. 
Hubo asimismo la velada de Heder en que  una dama aprovechaba delicadamente los 
pianissimos de Lotte Lehman para emitir una tos digna de las bocinas de un templo 
tibetano, razón por la cual en algún momento se  oyó la voz de Lucas diciendo: «Si las vacas 
tosieran, toserían como esa señora», diagnóstico que determ inó la intervención patriótica 
del doctor Chucho Beláustegui y el arrastre de Lucas con la cara pegada al suelo hasta su 
liberación final en el cordón de la  vereda de la calle Libertad. 
Es difícil tomarle gusto a los conciertos cuando pasan cosas así, se está mejor at 
home. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
16 Lucas, sus críticas de la realidad 
 
 
 
Jekyll sabe muy bien quién es Hyde, pero el conocimiento no es recíproco. A Lucas 
le parece que casi todo el mundo comparte la ig norancia de Hyde, lo que ayuda a la ciudad 
del hombre a guardar su orden. El mismo opta habitualmente por una versión unívoca, 
Lucas a secas, pero sólo por razones de higi ene pragmática. Esta planta es esta planta, 
Dorita = Dorita, así. Sólo que no se engaña y esta planta vaya a sabe r lo que es en otro 
contexto, y no hablemos de Dorita porque. 
En los juegos eróticos tempranamente encontró Lucas uno de los primeros 
refractantes, obliterantes o polarizadores del su puesto principio de id entidad. Allí de pronto 
A no es A, o A es no A. Regiones de extrema delicia a las nueve y cuarenta virarán al 
desagrado a las diez y media, sa bores que exaltan el delirio in citarían al vómito si fueran 
propuestos por encima de un mantel. Esto (ya) no es esto, porque yo (ya) no soy yo (el otro 
yo). 
¿Quién cambia allí, en una cama o en el co smos: el perfume o el que lo huele? La 
relación objetiva-subjetiva no interesa a Lucas; en un caso como en otro, términos definidos 
escapan a su definición, Dorita A no es Do-rita  A, o Lucas B no es Lucas B. Y partiendo de 
una instantánea relación A = B, o B = A, la fisi ón de la costra de lo real se da en cadena. 
Tal vez cuando las papilas de A rozan delectablemente las mucosas de B, todo está 
resbalando a otra cosa y jueg a otro juego y calcina los di ccionarios. El tiempo de un 
quejido, claro, pero Hyde y Jekyll se miran cara a cara en una relación A =>  B / B => A. 
No estaba mal aquella canción del jazz de los años cuarenta, Doctor Hekyll and Mister 
Jyde...  Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
17 Lucas, sus clases de español 
 
 
 
En la Berlitz donde lo toman medio por lástima el direct or que es de Astorga le 
previene nada de argentinismos ni de qué gali cados, aquí se enseña castizo, coño, al primer 
che que le pesque ya puede tomarse el portante.  Eso si usted les enseña  a hablar corriente y 
nada de culteranismos que aquí los franceses  lo que vienen a aprender es a no hacer 
papelones en la frontera y en las fondas. Cast izo y práctico, métaselo en el digamos meollo. 
Lucas perplejo busca en seguida textos que respondan a tan preclaro criterio, y 
cuando inaugura su clase frente a una docena de parisienses ávidos de olé y de quisiera una 
tortilla de seis huevos, les entrega unas hojitas donde ha policopiado un pasaje de un 
artículo de El País del 17 de septiembre de 1978, fíjese qué moderno, y que a su juicio debe 
ser la quintaesencia de lo castizo y lo práctic o puesto que se trata de toreo y los franceses 
no piensan más que en precipitarse a las arenas apenas tengan el diploma en el bolsillo, 
razón por la cual este vocabulario les será sumamente útil a la hora del primer tercio, las 
banderillas y todo el resto. El te xto dice lo siguiente, a saber: 
El galache, precioso, te rciado, mas con trapío, mu y bien armado y astifino, 
encastado, que era noble, seguía entregado a lo s vuelos de la muleta, que el maestro 
salmantino manejaba con soltura y mando. Relaj ada la figura, trenzaba los muletazos, y 
cada uno de ellos era el dominio absoluto por el que tenía que seguir el toro un 
semicírculo en torno al diestr o, y el remate, limpio y preciso, para dejar a la fiera en la 
distancia adecuada. Hubo naturales inmejorabl es y de pecho grandiosos, y ayudados por 
alto y por bajo a dos manos, y pases de la firma, pero no se nos irá de la retina un natural 
ligado con el de pecho, y el dibu jo de éste, con salida por el  hombro contrario, quizá los 
más acabados muletazos que haya dado nunca El Viti.  
Como es natural, los estudiantes se prec ipitan inmediatamente a sus diccionarios 
para traducir el pasaje, tarea que al cabo de tres minutos se ve sucedida por un desconcierto 
creciente, intercambio de di ccionarios, frotación de ojos  y preguntas a Lucas que no 
contesta nada porque ha decidi do aplicar el método de la autoenseñanza y en esos casos el 
profesor debe mirar por la ventana mientras se cumplen los ejercicios. Cuando el director 
aparece para inspeccionar la performance de Lucas, todo el mundo se ha ido después de dar 
a conocer en francés lo que piensan del espa ñol y sobre todo de los diccionarios que sus 
buenos francos les han costado. Sólo queda un joven de aire erudito, que le está 
preguntando a Lucas si la referencia al «m aestro salmantino» no será una alusión a Fray 
Luis de León, cosa a la que  Lucas responde que muy bien podría ser aunque lo más seguro 
es que quién sabe. El director espera a que el alumno se vaya y le dice a Lucas que no hay 
que empezar por la poesía clásica, desde luego que Fray Luis y todo eso, pero a ver si 
encuentra algo más sencillo, coño, digamos algo típ ico como la visita de los turistas a un 
colmado o a una plaza de toros, ya verá cómo se interesan y aprenden en un santiamén. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
18 Lucas, sus meditaciones ecológicas 
 
 
 
En esta época de retorno desmelenado y turístico a la Naturaleza, en que los 
ciudadanos miran la vida de campo como Rous seau miraba al buen salvaje, me solidarizo 
más que nunca con: a) Max Jacob,  que en respuesta a una invit ación para pasar el fin de 
semana en el campo, dijo entre estupefacto y aterrado: «¿El campo, ese lugar donde los 
pollos se pasean crudos?»; b) el  doctor Johnson, que en mitad de una excursión al parque 
de Greenwich, expresó enérgicamente su prefer encia por Fleet Street; c) Baudelaire, que 
llevó el amor de lo artificial hasta la noción misma de paraíso. 
Un paisaje, un paseo por el bosque, un chapuzón en una cascada, un camino entre 
las rocas, sólo pueden colmarnos estéticamente si tenemos asegurado el retorno a casa o al 
hotel, la ducha lustral, la cena y el vino, la charla de sobr emesa, el libro o los papeles, el 
erotismo que todo lo resume y lo recomien za. Desconfío de los admiradores de la 
naturaleza que cada tanto se bajan del auto para contemplar el panorama y dar cinco o seis 
saltos entre las peñas; en cuanto a los ot ros, esos boy-scouts v italicios que suelen 
errabundear bajo enormes mochilas y barbas desaforadas, sus reacciones son sobre todo 
monosilábicas o exclamatorias; todo parece c onsistir en quedarse una y otra vez como 
estúpidos delante de una colina o una puest a de sol que son las cosas más repetidas 
imaginables. 
Los civilizados mienten cuando caen en el  deliquio bucólico; si les falta el scotch on 
the rocks a las siete y media de la tarde, maldeci rán el minuto en que abandonaron su casa 
para venir a padecer tábanos, insolaciones y es pinas; en cuanto a los más próximos a la 
naturaleza, son tan estúpidos como ella. Un libro, una comedia, una sonata, no necesitan 
regreso ni ducha; es allí donde nos alcanzamo s por todo lo alto, donde somos lo más que 
podemos ser. Lo que busca el intelectual o el  artista que se refugi a en la campaña es 
tranquilidad, lechuga fresca y aire oxigenado; con la naturaleza rodeá ndolo por todos lados, 
él lee o pinta o escribe en la perfecta luz de una  habitación bien orientada; si sale de paseo o 
se asoma a mirar los animales o las nubes, es porque se ha fatigado de su trabajo o de su 
ocio. No se fíe, che, de la contemplación ab sorta de un tulipán cuando el contemplador es 
un intelectual. Lo que hay allí es tulipán + distracción, o tulipán + meditación (casi nunca 
sobre el tulipán). Nunca encontrará un escenario  natural que resista más de cinco minutos a 
una contemplación ahincada, y en cambio sentir á abolirse el tiempo en la lectura de 
Teócrito o de Keats, sobre todo en los pasaje s donde aparecen escenarios naturales. Sí, Max 
Jacob tenía razón: los pollos, cocidos. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
19 Lucas, sus soliloquios 
 
 
 
Che, ya está bien que tus hermanos me hayan escorchado hasta nomáspoder, pero 
ahora que yo te estaba esperando con tantas ga nas de salir a caminar, llegas hecho una sopa 
y con esa cara entre plomo y paraguas dado vuelt a que ya te conocí tantas veces. Así no es 
posible entenderse, te das cuenta. ¿Qué clase de paseo va a ser éste si me basta mirarte para 
saber que con vos me voy a empapar el alma, que se me va a meter el agua por el pescuezo 
y que los cafés olerán a humedad y casi segur o habrá una mosca en el vaso de vino? 
Parecería que darte cita no sirve de nada, y eso que la preparé tan despacio, primero 
arrinconando a tus hermanos, que como siem pre hacen lo posible por hartarme, irme 
sacando las ganas de que vengas vos a traerme un poco de aire fresco, un rato de esquinas 
asoleadas y parques con chicos y trompos. De  a uno, sin contemplaciones, los fui ignorando 
para que no pudieran cargarme la romana como es su estilo, abusar del teléfono, de las 
cartas urgentes, de esa manera que tienen de ap arecerse a las ocho de la mañana y plantarse 
para  toda la  siega.  Nunca fui grosero con ellos, hasta me comedí a tratarlos con gentileza, 
simplemente haciéndome el que no me daba cu enta de sus presione s, de la extorsión 
permanente que me infligen desde todos los ángul os, como si te tuvieran envidia, quisieran 
menoscabarte por  adelantado para quitarme el de seo de verte llegar, de salir con vos. Ya 
sabemos, la familia, pero ahora ocurre que en vez de estar de mi lado contra ellos, vos 
también te les plegás sin darme tiempo a nada, ni siquiera a resignarme y contemporizar, te 
apareces así, chorreando agua, un agua gris de tormenta y de  frío, una negación aplastante 
de lo que yo tanto había esperado mientr as me sacaba poco a poco de encima a tus 
hermanos y trataba de guardar fuerzas y alegría, de tener los bolsillos llenos de monedas, de 
planear itinerarios, papas fr itas en ese restaurante bajo los árboles donde es tan lindo 
almorzar entre pájaros y chicas  y el viejo Clemente que reco mienda el mejor provolone y a 
veces toca el acordeón y canta. 
Perdóname si te bato que sos un asco, ahor a tengo que convencerme de que eso está 
en la familia, que no sos diferente aunque siempre te esperé como la excepción, ese 
momento en que todo lo abrumador  se detiene para que entre lo liviano, la espuma de la 
charla y la vuelta de las esquinas; ya ves, re sulta todavía peor, te apareces como el reverso 
de mi esperanza, cínicamente me golpeas la ventana y te quedas ahí esperando a que yo me 
ponga galochas, a que saque la gabardina y el paraguas. Sos el cómplice de los otros, yo 
que tantas veces te supe diferente y te quise  por eso, ya van tres o cuatro veces que me 
haces lo mismo, de qué me va a servir que ca da tanto respondas a mi deseo si al final es 
esto, verte ahí con las crenchas  en los ojos, los dedos chor reando un agua gris, mirándome 
sin hablar. Casi mejor tus hermanos, finalmente , por lo menos luchar contra ellos me hace 
pasar el tiempo, todo va mejor cuando se defiende  la libertad y la esperanza; pero vos, vos 
no me das más que este vacío de quedarme en casa, de saber que todo rezuma hostilidad, 
que la noche vendrá como un tren atrasado en un andén lleno de vien to, que sólo llegará 
después de muchos mates, de muchos informa tivos, con tu hermano l unes esperando detrás 
de la puerta la hora en que el despertador me  va a poner de nuevo cara a cara con él que es 
el peor, pegado a vos, pero vos ya  de nuevo tan lejos de él, detr ás del martes y el miércoles 
y etcétera. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
20 Lucas, su arte nuevo de  pronunciar conferencias 
 
 
 
—Señoras, señoritas, etc. Es para mí un honor, etc. En este recinto ilustrado por, 
etc. Séame permitido en este momento, etc. No puedo entrar en materia sin que, etc. 
Quisiera, ante todo, precisar con la mayor exactitud posible el sentido y el alcance 
del tema. Algo de temerario hay en toda refe rencia al porvenir cua ndo la mera noción del 
presente se presenta como in cierta y fluctuante, cuando el continuo espacio-tiempo en el 
que somos los fenómenos de un instante que se vuelve a la nada en el acto mismo de 
concebirlo es más una hipótesis de trabajo que una certidumbre corroborable. Pero sin caer 
en un regresionalismo que vuelve dudosas las más elementales operaciones del espíritu, 
esforcémonos por admitir la realidad de un pr esente e incluso de una historia que nos sitúa 
colectivamente con las suficientes garantías co mo para proyectar sus elementos estables y 
sobre todo sus factores dinámicos con miras a una visión del porveni r de Honduras en el 
concierto de las democracias  latinoamericanas. En el in menso escenario continental (gesto 
de la mano abarcando toda la sala) un pequeño país como Honduras (gesto de la mano 
abarcando la superficie de la mesa) representa tan sólo una de las téselas multicolores que 
componen el gran mosaico. Ese fragmento (palpando con más atención la mesa y 
mirándola con la expresión del que  ve una cosa por primera vez) es extrañamente concreto 
y evasivo al mismo tiempo, como todas las expr esiones de la materia. ¿Qué es esto que 
toco? Madera, desde luego, y en su conjunt o un objeto voluminoso que se sitúa entre 
ustedes y yo, algo que de alguna manera nos se para con su seco y maldito tajo de caoba. 
¡Una mesa! ¿Pero qué es esto? Se siente claram ente que aquí abajo, entre estas cuatro patas, 
hay una zona hostil y aún más insidiosa que la s partes sólidas; un paralelepípedo de aire, 
como un acuario de transparentes medusas qu e conspiran contra nosotros, mientras que 
aquí encima (pasa la mano como para convencerse) todo sigue plano y resbaloso y 
absolutamente espía japonés. ¿Cómo nos ente nderemos, separados por tantos obstáculos? 
Si esa señora semidormida que se parece extraordinariamente a un topo indigestado 
quisiera meterse debajo de la mesa y explicar nos el resultado de su s exploraciones, quizá 
podríamos anular la barrera que me obliga a dirigirme a ustedes como si me estuviera 
alejando del muelle de Southampton a bordo del Queen Mary, navio en el que siempre tuve 
la esperanza de viajar, y con un pañuelo empapado en lágrimas y lavanda Yardley agitara el 
único mensaje todavía posible hacia las plat eas lúgubremente amontonadas en el muelle. 
Hiato aborrecible entre todos, ¿por qué la comi sión directiva ha interpuesto aquí esta mesa 
semejante a un obsceno cachalote?  Es inútil, señor, que se ofrezca a retirarla, porque un 
problema no resuelto vuelve por la vía del in consciente como tan bien lo ha demostrado 
Marie Bonaparte en su análisis del caso de Ma dame Lefèvre, asesina de su nuera a bordo de 
un automóvil. Agradezco su buena voluntad y su s músculos proclives a la acción, pero me 
parece imprescindible que nos adentremos en la naturaleza de este dromedario 
indescriptible, y no veo otra solución que la  de abocarnos cuerpo a cuerpo, ustedes de su 
lado y yo del mío, a esta censura lígnea que retuerce lentamente su abominable cenotafio. 
¡Fuera, objeto oscurantista! No se va, es eviden te. ¡Un hacha, un hacha! No se asusta en lo 
más mínimo, tiene el agitado aire de inmovilidad de las peores maquinaciones del 
negativismo que se inserta solapado en las fábricas de la imagin ación para no dejarla Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
21 remontar sin un lastre de morta lidad hacia las nubes, que serían  su verdadera patria si la 
gravedad, esa mesa omnímoda y ubicua, no pesara  tanto en los chalecos  de todos ustedes, 
en la hebilla de mi cinturón y hasta en las pestañas de esa preciosura que desde la quinta 
fila no ha hecho otra cosa que suplicarme silenciosamente que la introduzca sin tardar en 
Honduras. Advierto signos de impaciencia, los ujieres están furiosos, habrá renuncias en la 
comisión directiva, preveo desde ahora un a disminución del presupuesto para actos 
culturales; entramos en la entropía, la palabra es como una golondrina cayendo en una 
sopera de tapioca, ya nadie sabe lo que pasa  y eso es precisamente lo que pretende esta 
mesa hija de puta, quedarse sola en una sala vacía mientras todos lloramos o nos 
deshacemos a puñetazos en las escaleras de sali da. ¿Irás a triunfar, basilisco repugnante? 
Que nadie finja ignorar esta presencia que tiñe de irrealidad toda comunicación, toda 
semántica. Mírenla clavada entre nosotros, entre nosotros a cada lado de esta horrenda 
muralla con el aire que reina en un asilo de id iotas cuando un director  progresista pretende 
dar a conocer la música de Stockhausen. Ah, nos creíamos libres, en alguna parte la 
presidenta del ateneo tenía pr eparado un ramo de rosas que me hubiera entregado la hija 
menor del secretario mientras ustedes restable cían con aplausos fragorosos la congelada 
circulación de sus traseros. Pero nada de eso pasará po r culpa de esta concreción 
abominable que ignorábamos, que veíamos al entrar como algo tan obvio hasta que un roce 
ocasional de mi mano la reveló  bruscamente en su agresiva hostilidad agazapada. ¿Cómo 
pudimos imaginar una libertad in existente, sentarnos aquí cua ndo nada era concebible, nada 
era posible si antes no nos lib rábamos de esta mesa? ¡Molécu la viscosa de un gigantesco 
enigma, aglutinante testigo de las peores se rvidumbres! La sola idea de Honduras suena 
como un globo reventado en el apogeo de una fiesta infantil. ¿Quién puede ya concebir a 
Honduras, es que esa palabra tiene algún sentid o mientras estemos a cada lado de este río 
de fuego negro? ¡Y yo iba a pronunciar una conferencia! ¡Y ustedes se disponían a 
escucharla! No, es demasiado, tengamos al meno s el valor de despertar o por lo menos de 
admitir que queremos despertar y que lo único que puede salvarnos es el casi insoportable 
valor de pasar la mano sobre esta indifere nte obscenidad geométrica, mientras decimos 
todos juntos: Mide un metro veinte de ancho y dos cuarenta de largo más o menos, es de 
roble macizo, o de caoba, o de pino barniza do. ¿Pero acabaremos alguna vez, sabremos lo 
que es esto? No lo creo, será inútil. 
Aquí, por ejemplo, algo que parece un nudo de  la madera... ¿Usted cree, señora, que 
es un nudo de la madera? Y aquí, lo que llamáb amos pata, ¿qué signifi ca esta precipitación 
en ángulo recto, este vómito fosilizado hacia el  piso? Y el piso, esa seguridad de nuestros 
pasos, ¿qué esconde debajo del parqué lustrado? 
(En general la conferencia termina —la terminan— mucho antes, y la mesa se 
queda sola en la sala vacía. Nadie, claro, la verá levantar una pata como hacen siempre las 
mesas cuando se quedan solas.) Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
22 Lucas, sus hospitales  (I) 
 
 
 
Como la clínica donde se ha internado Lucas  es un clínica de cinco estrellas, los-
enfer-mos-tienen-siempre-razón, y decirles que no cuando piden co sas absurdas es un 
problema serio para las enferm eras, todas ellas a cual más ricucha y casi siempre diciendo 
que sí por las razones que preceden. 
Desde luego no es posible acceder al pe dido del gordo de la habitación 12, que en 
plena cirrosis hepática reclama cada tres hora s una botella de ginebr a, pero en cambio con 
qué placer, con qué gusto las chicas dicen que sí, que cómo no, que claro, cuando Lucas 
que ha salido al pasillo mientras le ventilan  la habitación y ha descubierto un ramo de 
margaritas en la sala de espera, pide casi tímidamente que le permitan llevar una margarita 
a su cuarto para alegrar el ambiente. 
Después de acostar la flor en la mesa de lu z, Lucas toca el timbre y solicita un vaso 
de agua para darle a la margarita una postura  más adecuada. Apenas le traen el vaso.y le 
instalan la flor, Lucas hace notar que la mesa de luz está abarrotada de frascos, revistas, 
cigarrillos y tarjetas postales, de manera que tal vez se podría poner una mesita a los pies de 
la cama, ubicación que le permitiría gozar de la presencia de la margarita sin tener que 
dislocarse el pescuezo para distinguirla entr e los diferentes objetos que proliferan en la 
mesa de luz. 
La enfermera trae en seguida lo solicitado y pone el vaso con la margarita en el 
ángulo visual más favorable, cosa que Lucas le agradece h aciéndole notar de paso que 
como muchos amigos vienen a visitarlo y la s sillas son un tanto escasas, nada mejor que 
aprovechar la presencia de la mesita para agre gar dos o tres sillones confortables y crear un 
ambiente más apto para la conversación. 
Tan pronto las enfermeras aparecen con los sillones, Lucas les dice que se siente 
sumamente obligado hacia sus amigos que tanto lo acompañan en el mal trago, razón por la 
cual la mesa se prestaría perfectamente, pr evia colocación de un ma ntelito, para soportar 
dos o tres botellas de whisky y media docena de  vasos, de ser posible esos que tienen el 
cristal facetado, sin hablar de un te rmo con hielo y botellas de soda. 
Las chicas se desparraman en busca de estos implementos y los disponen 
artísticamente sobre la mesa, ocasión en la que  Lucas se permite señalar que la presencia de 
vasos y botellas desvirtúa considerablemente la  eficacia estética de la margarita, bastante 
perdida en el conjunto, aunque la solución es muy simple porque lo que falta de verdad en 
esa pieza es un armario para guardar la ropa y los zapatos, toscamente amontonados en un 
placard del pasillo, por lo cual bastará colocar  el vaso con la marg arita en lo alto del 
armario para que la flor domine el ambiente y le dé ese encanto un poco secreto que es la 
clave de toda buena convalecencia. 
Sobrepasadas por los acontecimientos, pero fieles a las normas de la clínica, las 
chicas acarrean trabajosamente un vasto arma rio sobre el cual termina por posarse la 
margarita como un ojo ligeramente estupefacto pero lleno de benevolencia. Las enfermeras 
se trepan al armario para agregar un poco de agua fresca en el vaso, y entonces Lucas cierra 
los ojos y dice que ahora todo es tá perfecto y que va a tratar de dormir un rato. Tan pronto 
le cierran la puerta se levanta, saca la margar ita del vaso y la tira por la ventana, porque no Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
23 es una flor que le guste particularmente. 
 Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
24  
 
 
 
 
 
 
 
   
II Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
25  
 
 
 
 
 
 
 
 
...papeles donde se diseñaban desembarcos en países no  
situados en el tiempo ni en el espacio, como un desfile de banda  
militar china entre la eternidad y la nada. 
 
JOSÉ LEZAMA  LIMA , Paradiso 
 Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
26 Destino de las explicaciones 
 
 
 
En algún lugar debe haber un basural donde  están amontonadas las explicaciones. 
Una sola cosa inquieta en este justo panorama: lo que pueda ocurrir el día en que 
alguien consiga explicar también el basural. 
 Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
27 El copiloto silencioso 
 
  
Curioso enlace de una historia y una hi pótesis a muchos años y a una remota 
distancia; algo que ahora puede ser un hecho exact o pero que hasta el azar de una charla en 
París no cuajó, veinte años antes, en una carretera solitaria de la  provincia de Córdoba en la 
Argentina. 
La historia la contó Aldo Franceschini, la  hipótesis la puse y o, y las dos sucedieron 
en un taller de pintura de la callé Paul Valéry  entre tragos de vino, tabaco, y ese gusto de 
hablar sobre cosas de nuestra tierra sin los me ritorios suspiros folklóricos de tantos otros 
argentinos que andan por ahí sin que se sepa bien por qué. Me parece que se empezó con 
los hermanos Gálvez y con los álamos de Us pallata; en todo caso yo aludí a Mendoza, y 
Aldo que es de allí se apiló firme y cuando acordamos ya se venía en auto de Mendoza a 
Buenos Aires, cruzaba Córdoba en plena noche y de golpe se quedaba sin nafta o sin agua 
para el radiador en mitad de la carretera. Su historia puede caber en estas palabras: 
«Era una noche muy oscura en un luga r completamente desierto, y no se podía 
hacer otra cosa que esperar el paso de algún auto que nos sacara de apuros. En esos años 
era raro que en tramos tan largos no se lleva ran latas con nafta y agua  de repuesto; en el 
peor de los casos el que pasara podría levant arnos a mi mujer y a mí hasta el hotel del 
primer pueblo que tuviera un hot el. Nos quedamos en la oscuridad, el auto bien arrimado a 
la banquina, fumando y esperando. A eso de la una vimos venir un coche que bajaba hacia 
Buenos Aires, y yo me puse a hacer señas c on la linterna en mitad de la carretera. 
»Esas cosas no se entienden ni se verifican en el momento, pero an tes de que el auto 
se detuviera sentí que el c onductor no quería parar,  que en ese auto que llegaba a toda 
máquina había como un deseo de seguir de largo aunque me hubiesen visto tirado en el 
camino con la cabeza rota. Tuve que hacerme a un lado a último momento porque la mala 
voluntad de la frenada se lo llevó cuarenta me tros más adelante; corrí para alcanzarlo, y me 
acerqué a la ventanilla del lado del volante. Ha bía apagado la linterna porque el reflejo del 
tablero de dirección bastaba para recortar la  cara del hombre que manejaba. Rápidamente le 
expliqué lo que pasaba y le pedí auxilio, y mi entras lo hacía se me apretaba el estómago, 
porque la verdad es que ya al acercarme a ese auto había empezado a sentir miedo, un 
miedo sin razón puesto que el más inquieto debía ser el automovilista en esa oscuridad y en 
ese lugar. Mientras le explicaba la cosa miraba dentro del auto, atrás no viajaba nadie, pero 
en el otro asiento delantero había algo sentado. Te  digo algo por falta de mejor palabra y 
porque todo empezó y acabó con tal rapidez, que lo único verdaderamente definido era un 
miedo como no había sentido nunca. Te juro que cuando el conductor aceleró brutalmente 
el motor mientras decía: «No tenemos nafta », y arrancaba al mismo tiempo, me sentí como 
aliviado. Volví a mi coche; no hubiera podido explic arle a mi mujer lo que había pasado, 
pero lo mismo se lo expliqué y ella compre ndió ese absurdo como si lo que nos amenazaba 
desde ese auto la hubiese alcanzado también a tanta distancia y sin ver lo que yo había 
visto. 
»Ahora vos me preguntarás qué había visto, y tampoco sé. Al la do del que manejaba 
había algo sentado, ya te dije, una forma negr a que no hacía el menor movimiento ni volvía 
la cara hacia mí. Al fin y al cabo nada me hubiera impedido encender la linterna para Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
28 iluminar a los dos pasajeros, pero décime por qué mi brazo era incapaz de ese gesto, por 
qué todo duró apenas unos segundos, por qué cas i le di gracias a Di os cuando el auto 
arrancó para perderse en la distancia, y sobre todo por qué  carajo no lamenté pasarme la 
noche en pleno campo hasta que al amanecer un camionero nos dio una mano y hasta unos 
tragos de grapa. »Lo que no comprenderé nunca es que todo eso antecediera a lo que 
alcancé a ver, que además era casi nada. Fue co mo si ya hubiese teni do miedo al sentir que 
los del auto no querían parar y que  sólo lo hacían a la fuerza, para no atropellarme; pero no 
es una explicación, porque al fin y al cabo a na die le gusta que lo detengan en plena noche 
y en esa soledad. He llegado a c onvencerme de que la cosa emp ezó mientras le hablaba al 
conductor, y con todo es posible que algo me hubi ese llegado ya por otra vía mientras me 
acercaba al auto, una atmósfera, si querés llam arlo así. No puedo entender de otra manera 
que me sintiera como helado mientras cambiaba esas palabras con el del volante, y que la 
entrevisión del otro, en el que instantáneamente se concen tró el espanto, fuese la verdadera 
razón de todo eso. Pero de ahí a comprender...  ¿Era un monstruo, un tarado horripilante que 
llevaban en plena noche para que nadie lo viese? ¿Un enfermo con la cara deformada o 
llena de pústulas, un anormal que irradiaba una fuerza maligna , un aura insoportable? No 
sé, no sé. Pero nunca he tenido más miedo en mi vida, hermano.» 
Como yo me he traído conm igo treinta y ocho años de recuerdos argentinos bien 
apilados, la historia de Aldo hizo click en alguna parte y la  IBM se agitó un momento y al 
final sacó una ficha con la hipótesis, quizá con la explicación. Me acordé incluso de que yo 
también había sentido algo así la primera vez qu e me habían hablado de aquello en un café 
porteño, un miedo puramente mental como estar en el cine viendo Vampyr; tantos años 
después ese miedo se entendía con el de Aldo, y como siempre ese entendimiento le daba 
toda su fuerza a la hipótesis. 
—Lo que iba esa noche al lado del conduc tor era un muerto —le dije—. Curioso 
que nunca hubieras oído hablar de la industria  del transporte de cadáveres en los años 
treinta y cuarenta, en especial tuberculosos que  morían en los sanatorios de Córdoba y que 
la familia quería enterrar en Buenos Aires. Una cuestión de derechos federales o algo por el 
estilo volvía carísimo el traslado del cadáver ; así nació la idea de maquillar un poco al 
muerto, sentarlo junto al conductor de un auto, y hacer la etapa de Córdoba a Buenos Aires 
en plena noche para llegar antes del alba a la capital. 
Cuando me hablaron del asunto sentí cas i lo mismo que vos; después traté de 
imaginar la falta de imaginación de los tipos que se ganaban la vida en esa forma, y nunca 
pude conseguirlo. ¿Te ves en un auto con un mu erto pegado a tu hombro, corriendo a ciento 
veinte por hora en plena soledad pampeana? Cinco o seis horas en las que podían pasar 
tantas cosas, porque un cadáver no es un ente tan rí gido como se piensa, y un vivo no puede 
ser tan paquidermo como también se está tent ado de pensar. Corolario más amable mientras 
nos tomamos otro vinito: por lo menos dos de los que estaban en esa industria llegaron más 
tarde a ser grandes volantes en las competenci as sobre carretera. Y es curioso, ahora que 
pienso, que esta conversación empezara con los he rmanos Gálvez, no creo que hicieran ese 
trabajo, pero corrieron contra ot ros que lo habían hecho. También es cierto que en esas 
carreras de locos se andaba siempre con un muerto muy pegado al cuerpo. 
 Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
29 Nos podría pasar, me crea 
 
 
 
El verba volant les parece más o menos aceptable, pero lo que no pueden tolerar es 
el scripta manent, y ya van miles de años de manera que calcule. Por eso aquel mandamás 
recibió con entusiasmo la noticia de que un sabio bastante desconoci do había inventado el 
tirón de la piolita y se lo vendía casi gratis porque al final de su vida se había vuelto 
misántropo. Lo recibió el mismo día y le ofreció té con tost adas, que es lo que conviene 
ofrecer a los sabios. 
—Seré conciso —dijo el invitado—. A usted la literatura, los poemas y esas cosas, 
¿no? 
—Eso, doctor —dijo el mandamás—. Y los panf letos, los diarios de oposición, toda 
esa mierda. 
—Perfecto, pero usted se dará cuenta de que el invento no hace distingos, quiero 
decir que su propia prensa, sus plumíferos. 
—Qué le vamos a hacer, de cualquier modo salgo ganando si es verdad que. 
—En ese caso —dijo el sabio sacando un ap ara ti to del chaleco—. La cosa es 
facilísima. ¿Qué es una palabra sino una serie de letras, y qué es una letra sino una línea 
que forma un dibujo dado? Ahora que estamos de acuerdo yo aprieto este botoncito de 
nácar y el aparato desencadena el tirón que actúa en cada letra y la deja planchada y lisa, 
una piolita horizontal de tinta. ¿Lo hago? 
—Hágalo, carajo —bramó el mandamás. 
El diario oficial, sobre la mesa, cambió vi stosamente de aspecto; páginas y páginas 
de columnas llenas de rayitas como un mors e idiota que solamente dijera –– –– –– –– –– 
—Échele un vistazo a la en ciclopedia Espasa —dijo el  sabio, que no  ignoraba la 
sempiterna presencia de ese ar tefacto en los ambientes gubernativos. Pero no fue necesario 
porque ya sonaba el teléfono, entraba a los saltos  el ministro de cultura, la plaza llena de 
gente, esa noche en todo el planeta ni un solo libro impreso, ni una sola letra perdida en el 
fondo de un cajón de tipografía. 
Yo pude escribir esto porque soy el sabio, y además porque no hay regla sin 
excepción. 
 Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
30 Lazos de familia 
 
 
 
Odian de tal manera a la tía Angustias que  se aprovechan hasta de las vacaciones 
para hacérselo saber. Apenas la familia sale hacia diversos rumbos turísticos, diluvio de 
tarjetas postales en Agfacolor, en Kodachrome , hasta en blanco y ne gro si no hay otras a 
tiro, pero todas sin excepción recubiertas de in sultos. De Rosario, de San Andrés de Giles, 
de Chivilcoy, de la esquina de Chacabuco y Moreno, los carteros cinco o seis veces por día 
a las puteadas, la tía Angustias feliz. Ella no sa le nunca de su casa, le  gusta quedarse en el 
patio, se pasa los días recibiendo la s tarjetas postales y está encantada. 
Modelos de tarjetas: «Salud, asquerosa, que te parta un rayo, Gustavo.» «Te escupo 
en el tejido, Josefina.» «Que el  gato te seque a meadas los malvones, tu hermanita.» Y así 
consecutivamente. 
La tía Angustias se levanta temprano para atender a los carteros y darles propinas. 
Lee las tarjetas, admira las fotografías y vue lve a leer los saludos . De noche saca su 
álbum de recuerdos y va colocando con mucho cuidado la cosecha del día, de manera que 
se puedan ver las vistas pero también los saludos. «Pobres ángeles, cuántas postales me 
mandan», piensa la tía Angustias, «ésta con la vaquita, ésta con la iglesia, aquí el lago 
Traful, aquí el ramo de flores», mirándolas una a una enternecida y clavando alfileres en 
cada postal, cosa de que no vayan a salirse del álbum, aunque eso sí clavándolas siempre en 
las firmas, vaya a saber por qué. 
 Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
31 Cómo se pasa al lado 
 
 
 
Los descubrimientos importantes se hacen en las circunstancias y los lugares más 
insólitos. La manzana de Newton, mire si no es cosa de pasmarse. A mí me ocurrió que en 
mitad de una reunión de negocios pensé sin sabe r por qué en los gatos —que no tenían nada 
que ver con el orden del día— y descubrí br uscamente que los gatos son teléfonos. Así 
nomás, como siempre las cosas geniales. 
Desde luego un descubrimiento parecido su scita una cierta sorpresa, puesto que 
nadie está habituado a que los teléfonos vayan y vengan y sobre todo que beban leche y 
adoren el pescado. Lleva su tiempo comprender que se trata de teléf onos especiales, como 
los walkie-talkies que no tienen cables, y adem ás que también nosotros somos especiales en 
el sentido de que hasta ahora no habíamos co mprendido que los gatos eran teléfonos y por 
lo tanto no se nos había ocurrido utilizarlos. 
Dado que esta negligencia remonta a la más alta antigüedad, poco puede esperarse 
de las comunicaciones que logremos establecer a partir de mi descubrimiento, pues resulta 
evidente la falta de un código que nos perm ita comprender los mensajes, su procedencia y 
la índole de quienes nos los e nvían. No se trata, como ya se  habrá advertido, de descolgar 
un tubo inexistente para discar un número que  nada tiene que ver con nuestras cifras, y 
mucho menos comprender lo que desde el otro lado puedan estar diciéndonos con algún 
motivo igualmente confuso. Que el teléfono  funciona, todo gato lo prueba con una 
honradez mal retribuida por parte de los abona dos bípedos; nadie nega rá que su teléfono 
negro, blanco, barcino o angora llega a cada momento con un ai re decidido, se detiene a los 
pies del abonado y produce un mensaje que nuestra  literatura primaria y patética translitera 
estúpidamente en forma de miau y otros fonemas parecidos. Verbos sedosos, afelpados 
adjetivos, oraciones simples y compuestas pero siempre jabonosas y glicerinadas forman un 
discurso que en algunos casos se  relaciona con el hambre, en cuya oportunidad el teléfono 
no es nada más que un gato, pero otras veces se expresa con absoluta prescindencia de su 
persona, lo que prueba que  un gato es un teléfono. 
Torpes y pretenciosos, hemos dejado pasa r milenios sin responder a las llamadas, 
sin preguntarnos de dónde venían, quiénes esta ban del otro lado de esa línea que una cola 
trémula se hartó de mostrarnos en cualquier  casa del mundo. ¿De qué me sirve y nos sirve 
mi descubrimiento? Todo gato es un teléf ono pero todo hombre es un pobre hombre. Vaya 
a saber lo que siguen diciéndonos, los caminos que  nos muestran; por mi parte sólo he sido 
capaz de discar en mi teléfono or dinario el número de la univers idad para la cual trabajo, y 
anunciar casi avergonzadamente mi descubrimient o. Parece inútil menci onar el silencio de 
tapioca congelada con que lo ha n recibido los sabios que contestan a ese tipo de llamadas. 
 Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
32 Un pequeño paraíso 
 
 
 
Las formas de la felicidad son muy variad as, y no debe extrañar que los habitantes 
del país que gobierna el general Orangu se co nsideren dichosos a pa rtir del día en que 
tienen la sangre llena de pescaditos de oro. 
De hecho los pescaditos no son de oro sino  simplemente dorados, pero basta verlos 
para que sus resplandecientes brincos se traduz can de inmediato en una urgente ansiedad de 
posesión. Bien lo sabía el gobierno cuando un na turalista capturó los primeros ejemplares, 
que se reprodujeron velozmente en un culti vo propicio. Técnicamente conocido por Z-8, el 
pescadito de oro es sumamente pequeño, a tal punto que si fuera posible imaginar una 
gallina del tamaño de una mosca, el pescadito de oro tendría el tamaño de esa gallina. Por 
eso resulta muy simple incorpor arlos al torrente sanguíneo de lo s habitantes en  la época en 
que éstos cumplen los dieciocho años; la ley fija esa edad y el procedimiento técnico 
correspondiente. 
Es así que cada joven del país  espera ansioso el día en que  le será dado ingresar en 
uno de los centros de implantación, y su familia lo rodea con la alegría que acompaña 
siempre a las grandes ceremonias. Una vena de l brazo es conectada a un tubo que baja de 
un frasco transparente lleno de suero fisiol ógico, en el cual llegado el momento se 
introducen veinte pescaditos de oro. La familia y el beneficiado pueden admirar largamente 
los cabrilleos y las evoluciones de  los pescaditos de oro en el frasco de cristal, hasta que 
uno tras otro son absorbidos por el tubo, descienden inmóviles y acaso un poco azorados 
como otras tantas gotas de luz, y desapa recen en la vena. Media hora más tarde el 
ciudadano posee su número completo de pescad itos de oro y se re tira para festejar 
largamente su acceso a la felicidad. 
Bien mirado, los habitantes son dichosos  por imaginación más que por contacto 
directo con la realidad. Aunque ya no pueden verlos, cada uno sabe que los pescaditos de 
oro recorren el gran árbol de su s arterias y sus venas, y antes de dormirse les parece asistir 
en la concavidad de sus párpados al ir y ve nir de las centellas relucientes, más doradas que 
nunca contra el fondo rojo de los ríos y los arroyos por donde se deslizan. Lo que más los 
fascina es la noción de que los veinte pescadit os de oro no tardan en multiplicarse, y así los 
imaginan innumerables y radiantes en todas pa rtes, resbalando bajo la  frente, llegando a las 
extremidades de los dedos, concentrándose en la s grandes arterias femorales, en la yugular, 
o escurriéndose agilísimos en las zonas más estrechas y secretas. El paso periódico por el 
corazón constituye la imagen más deliciosa de esta visión interior, pues ahí los pescaditos 
de oro han de encontrar toboganes, lagos y cas cadas para sus juegos y concilios, y es 
seguramente en ese gran puerto rumoroso donde  se reconocen, se eligen y se aparean. 
Cuando los muchachos y las muchachas se enamoran, lo hacen convencidos de que también 
en sus corazones algún pescadito de oro ha enco ntrado su pareja. Inclus o ciertos cosquilleos 
incitantes son inmediatamente atribuidos al acoplamiento de los pescaditos de oro en las 
zonas interesadas. Los ritmos esenciales de  la vida se corresponde n así por fuera y por 
dentro; sería difícil imaginar una felicidad más armoniosa. 
El único obstáculo a este cu adro lo constituye periódi camente la muerte de alguno 
de los pescaditos de oro. Longevos, llega sin embargo el día en que uno de ellos perece, y Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
33 su cuerpo, arrastrado por el flujo sanguíneo, termina por obstrui r el pasaje de  una arteria a 
una vena o de una vena a un vaso. Los habitantes conocen lo s síntomas, por lo demás muy 
simples: la respiración se vuelv e dificultosa y a veces se sien ten vértigos. En ese caso se 
procede a utilizar una de las ampollas inyectable s que cada cual almacena en su casa. A los 
POCOS minutos el producto desintegra el cuer po del pescadito muerto y la circulación 
vuelve a ser normal. Según las previsiones del gobierno, cada habitante está llamado a 
utilizar dos o tres ampollas por mes, puesto qu e los pescaditos de or o se han reproducido 
enormemente y su índice de morta lidad tiende a subir con el tiempo. 
El gobierno del general Orangu ha fija do el precio de cad a ampolla en un 
equivalente de veinte dólares, lo que supone un ingreso anual de varios millones; si para los 
observadores extranjeros esto equivale a un pesado impuesto, los habitantes jamás lo han 
entendido así, pues cada ampolla los devuelve a la felicidad y es justo que paguen por ella. 
Cuando se trata de familias sin recursos, co sa muy habitual, el gobierno les facilita las 
ampollas a crédito, cobrándoles como es lógico el doble de su precio al  contado. Si aún así 
hay quienes carecen de ampollas, queda el r ecurso de acudir a un pr óspero mercado negro 
que el gobierno, comprensivo y bondadoso, deja florecer para mayor dicha de su pueblo y 
de algunos coroneles. ¿Qué importa la miseri a, después de todo, cuando se sabe que cada 
uno tiene sus pescaditos de oro, y que pronto llegará el día en que una nueva generación los 
recibirá a su vez y habrá fiestas y habrá cantos y habrá bailes? 
 Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
34 Vidas de artistos 
 
 
 
Cuando los niños empiezan a ingresar en la lengua española, el principio general de 
las desinencias en «o» y «a» les parece tan lógico que lo aplican sin vacilar y con 
muchísima razón a las excepciones, y así mientras la Beba es idiota, el Toto es idioto, un 
águila y una gaviota forman su hogar con un águilo y un gavioto, y casi no hay galeoto que 
no haya sido encadenado al remo por culpa de una galeota. A mí me parece esto tan justo 
que sigo convencido de que actividades tales co mo las de turista, artista, contratista, 
pasatista y escapista deberían formar su desine ncia con arreglo al se xo de sus ejercitantes. 
Dentro de una civilización resueltamente androcrática como la de Latinoamérica, 
corresponde hablar de artistos en general, y de ar tistos y de artistas en particular. En cuanto 
a las vidas que siguen, son modestas pero ejempl ares y me encolerizaré con el que sostenga 
lo contrario. 
 
 
Kitten on the Keys 
 
 
A un gato le enseñaron a tocar el piano, y es te animal sentado en un taburete tocaba 
y tocaba el repertorio existente para piano, y además cinco composiciones suyas dedicadas 
a diversos perros. 
Por lo demás, el gato era de una estupi dez perfecta, y en los intervalos de los 
conciertos componía nuevas piezas con una obs tinación que dejaba a todos estupefactos. 
Así llegó al opus ochenta y nueve, en cuyas circunstancias fue víctima de un ladrillo 
arrojado por alguien con saña tenaz. Duerme hoy el último sueño en el foyer del Gran Rex, 
Corrientes 640. 
 
 
La armonía natural o no se puede andar violándola 
 
 
Un niño tenía trece dedos en cada mano, y su s tías lo pusieron en seguida al arpa, 
cosa de aprovechar las sobras y completar el  profesorado en la mitad del tiempo que los 
pobres pentadígitos. 
Con esto el niño llegó a tocar de tal manera  que no había partitura que le bastara. 
Cuando empezó a producir conciertos era tan extraordinaria la cantidad de música que 
concentraba en el tiempo y el espacio con su s veintiséis dedos que los oyentes no podían 
seguirlo y acababan siempre retrasados, de mo do que cuando el joven artisto liquidaba La 
fuente de Aretusa (transcripción) la pobre gent e estaba todavía en el Tambourin Chinois 
(arreglo). Esto natura lmente creaba confusiones hórridas, pero todos reconocían que el niño 
to-caba-como-un-ángel. 
Así pasó que los oyentes fieles, tales como los abonados a palcos y los críticos de 
los diarios, continuaron yendo a los conciertos  del niño, tratando con toda buena voluntad Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
35 de no quedarse atrás en el desarrollo del progr ama. Tanto escuchaban que a varios de ellos 
empezaron a crecerles orejas en la cara, y a cad a nueva oreja que les crecía se acercaban un 
poco más a la música de los veintiséis dedos en el  arpa. El inconveniente  residía en que a la 
salida de la Wagneriana se producían desmayos  por docena al ver aparecer a los oyentes 
con el semblante recubierto de orejas, y enton ces el Intendente Municipal cortó por lo sano, 
y al niño lo pusieron en Impuestos Inter nos, sección mecanografía, donde trabajaba tan 
rápido que era un placer para sus jefes y la muerte para sus compañeros. En cuanto a la 
música, del salón en el ángulo oscuro, por su dueño tal vez ol vidada, silenciosa y cubierta 
de polvo veíase el arpa. 
 
 
Costumbres en la Sinfónica «La Mosca» 
 
 
El director de la Sinfónica «La Mosca», m aestro Tabaré Piscitelli, era el autor del 
lema de la orquesta: «Creación en libertad». A ta l fin autorizaba el uso del cuello volcado, 
del anarquismo, de la benzedrina, y daba pers onalmente un alto ejemplo de independencia. 
¿No se lo vio acaso, en mitad de una sinfoní a de Mahler, pasar la batuta a uno de los 
violines (que se llevó el ja bón de su vida) e irse a leer La Razón a una platea vacía? 
Los violoncelistas de la Sinfónica «La Mo sca» amaban en bloque a la arpista, 
señora viuda de Pérez Sangiácomo. Este amor se traducía en una notable tendencia a 
romper el orden de la orquest a y rodear con una especie de  biombo de violoncelos a la 
azorada ejecutante, cuyas manos sobresalían como señales de soco rro durante todo el 
programa. Por lo demás, nunca un abonado a los conc iertos oyó un solo arpegio del arpa, 
pues los zumbidos vehementes de los viol oncelos tapaban sus delicadas efusiones. 
Conminada por la Comisión Directiva, la señora de Pérez Sangi ácomo manifestó la 
preferencia de su corazón por el violonce lista Remo Persutti, quien fue autorizado a 
mantener su instrumento junto al arpa, mientr as los otros se volvían, triste procesión de 
escarabajos, al lugar que la tradici ón asigna a sus caparazones pensativas. 
 
* 
 
En esta orquesta uno de los fagotes no podía tocar su instrumento sin que le 
ocurriera el raro fenómeno de ser absorbid o e instantáneamente expulsado por el otro 
extremo, con tal rapidez que el estupefacto músi co se descubría de golpe al otro lado del 
fagote y tenía que dar la vuelta a gran veloci dad y continuar tocando, no sin que el director 
lo menoscabara con horrenda s referencias personales. 
Una noche en que se ejecutaba la Sinfonía de la Muñeca, de Alberto Williams, el 
fagote atacado de absorción se halló de pronto al otro lado del instrumento, con el grave 
inconveniente esta vez de que dicho lugar del espacio estaba  ocupado por el clarinetista 
Perkins Virasoro, quien de result as de la colisión fue proyect ado sobre los c ontrabajos y se 
levantó marcadamente furioso y pronunciando palabras que nadie ha oído nunca en boca de 
una muñeca; tal fue al menos la opinión de las señoras abonadas y del bombero de turno en 
la sala, padre de varias criaturas. 
Habiendo faltado el violoncelista Remo Pers utti, el personal de esta cuerda se 
trasladó en corporación al lado de la arpista, señora viuda de Pérez Sangiácomo, de donde Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
36 no se movió en toda la velada. El personal del teatro puso una alfombra y macetas con 
heléchos para llenar el sensible vacío producido. 
 
* 
 
El timbalero Alcides Radaelli aprov echaba los poemas sinfónicos de Richard 
Strauss para enviar mensajes en Morse a su  novia, abonada al supe rpúlman, izquierda ocho. 
Un telegrafista del Ejército, presente en el concierto por habe rse suspendido el box 
en el Luna Park a causa del duelo familiar de  uno de los contendientes, descifró con gran 
estupefacción la sigu iente frase que brotaba a la mitad de Así hablaba Zaratustra: «¿Vas 
mejor de la urticaria, Cuca? » 
 
 
Quintaesencias 
 
 
El tenor Américo Scravellini, del elenco  del teatro Marconi, cantaba con tanta 
dulzura que sus admiradores lo llamaban «el ángel». 
Así nadie se sintió demasiado sorprendi do cuando a mitad de un concierto, vióse 
bajar por el aire a cuatro hermosos serafines que, con un susurro inefable de alas de oro y 
de carmín, acompañaban la voz del gran cantante. Si una parte del público dio 
comprensibles señales de asombro, el resto, fascinado por la perfección vocal del tenor 
Scravellini, acató la presencia de los ángele s como un milagro casi necesario, o más bien 
como si no fuese un milagro. El mismo cantante,  entregado a su efusión, limitábase a alzar 
los ojos hacia los ángeles y seguía cantando con esa media voz  impalpable que le había 
dado celebridad en todos lo s teatros subvencionados. 
Dulcemente los ángeles lo rodearon, y sosten iéndole con infinita ternura y gentileza, 
ascendieron por el escenario mientras los asiste ntes temblaban de emoción y maravilla, y el 
cantante continuaba su melodía que, en  el aire, se volvía más y más etérea. 
Así los ángeles lo fueron alejando del públ ico, que por fin comprendía que el tenor 
Scravellini no era de este mundo. El celeste grupo llegó hasta lo más alto del teatro; la voz 
del cantante era cada vez más extraterrena. Cu ando de su garganta nacía la nota final y 
perfectísima del aria, lo s ángeles lo soltaron. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
37 Texturologías 
 
 
De los seis trabajos críticos citados sólo se da una breve sínt esis de sus enfoques 
respectivos. 
 
Jarabe de pato, poemas de José Lobizón (Horizontes, La Paz, Bolivia, 1974). 
Reseña crítica de Michel Pardal en el Bulletin Sémantique, Universidad de Marsella, 1975 
(traducido del francés): 
 
Pocas veces nos ha sido dado leer un producto tan paupérrimo de la poesía 
latinoamericana. Confundiendo trad ición con creación, el autor acu mula un triste rosario de 
lugares comunes que la versificación sólo consigue volver aún más huecos. 
 
Artículo de Nancy Douglas en The Phenomenological Review, Nebraska University, 
1975 (traducido del inglés): 
 
Es obvio que Michel Pardal maneja err óneamente los conceptos de creación y 
tradición, en la medida en que esta última es la suma decantada de una creación pretérita, y 
no puede ser opuesta en modo alguno a la creación contemporánea. 
 
Artículo de Boris Romanski en Sovietskaya Biéli, Unión de Escritor es de Mongolia, 
1975 (traducido del ruso): 
 
Con una frivolidad que no engaña acerca de  sus verdaderas intenciones ideológicas, 
Nancy Douglas carga a fondo el platillo más conservador y re accionario de la crítica, 
pretendiendo frenar el avance de la liter atura contemporánea en nombre de una supuesta 
«fecundidad del pasado». Lo que tantas veces se reprochó injustamente a las letras 
soviéticas, se vuelve ahora un dogma dentro de l campo capitalista. ¿No es justo, entonces, 
hablar de frivolidad? 
 
Artículo de Philip Murray en The Nonsense Tabloid, Londres, 1976 (traducido del 
inglés): 
 
El lenguaje del profesor Boris Romanski  merece la calificación más bien bondadosa 
de jerga adocenada. ¿Cómo es posible enfrentar la pr opuesta crítica en términos 
perceptiblemente historicistas? ¿Es que el profesor Romanski viaja todavía en calesa, sella 
sus cartas con cera y se cura el  resfrío con jarabe de marmot a? Dentro de la perspectiva 
actual de la crítica, ¿no es tiempo de reemplazar las nociones de tradición y de creación por 
galaxias simbióticas tales como «entropí a histórico — cultur al» y «coeficiente 
antropodinámico»? 
 
Artículo  de  Gérard  Depardiable  en Quel Sel, París, 1976 (traducido del francés): 
 
¡Albion, Albion, fiel a ti misma! Parece incr eíble que al otro lado de un canal que Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
38 puede cruzarse a nado se acontezca y se pe rsista involucionando h acia la ucronía más 
irreversible del espacio crítico. Es obvio: Philip Murray no ha leído a Saussure, y sus 
propuestas aparentemente polisémicas son en defi nitiva tan obsoletas como las que critica. 
Para nosotros la dicotomía ínsita en el con tinuo aparencial del decurso escriturante se 
proyecta como significado a término y co mo significante en implosión virtual 
(demóticamente, pasado y presente). 
 
Artículo de Benito Almazán en Ida Singular, México, 1977: 
 
Admirable trabajo heurístico el de Gérard Depardiable, que bien cabe calificar de 
estructuralógico por su doble riqueza ur-semiótica y su rigor coyuntural en un campo tan 
propicio al mero epifonema. Dejaré que un  poeta resuma premonitoriamente estas 
conquistas textológicas que anuncian ya la para metainfracrítica del futuro. En su magistral 
libro Jarabe de Pato, José Lobizón dice al término de un extenso poema: 
 
Cosa una es ser el pato por las plumas, cosa otra ser las plumas desde el pato. 
 
¿Qué agregar a esta deslumbrante absolutización de lo contingente? 
 Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
39 ¿Qué es un polígrafo? 
 
 
Mi tocayo Casares no terminará jamás de  asombrarme. Dado lo que sigue, me 
disponía a titular Poligrafía este capítulo, pero un instinto como de perro me llevó a la 
página 840 del pterodáctilo ideológico, y ahí zas: Por un lado un polígrafo es, en segunda 
acepción, « el escritor que trata de materias dife rentes», pero en cambio la poligrafía es 
exclusivamente el arte de es cribir de modo que sólo pueda  descifrar lo escrito quien 
previamente conozca la clave, y también el arte de descifrar los escritos de esta clase. Con 
lo cual no se le puede llamar «Poligrafía»  a mi capítulo, que trata nada menos que del 
doctor Samuel Johnson. 
En 1756, a los cuarenta y siete años de edad y según los datos del empecinado 
Boswell, el doctor Johnson empezó a colaborar en The Literary Magazine, or Universal 
Review. A lo largo de quince números mensuales se  publicaron de él los ensayos siguientes: 
«Introducción a la situación pol ítica de Gran Bretaña», «Obser vaciones sobre la ley de las 
milicias», «Observaciones sobre los tratados de su Majestad Británica con la Emperatriz de 
Rusia y el Landgrave de Hesse Cassel», «Obs ervaciones sobre la situación actual», y 
«Memorias de Federico III, rey de Prusia». En ese mismo año y los tres primeros meses de 
1757, Johnson reseñó los libros siguientes: 
 
Historia de la Royal Society, de Birch. 
Diario de la Gray's-Inn, de Murphy. 
Ensayo sobre las obras y el genio de Pope, de Warton. 
Traducción de Polibio, de Hampton. 
Memorias de la corte de Augusto, de Blackwell. 
Historia natural de Aleppo, de Russel. 
Argumentos de Sir Isaac Newton para pr obar la existencia de la divinidad. 
Historia de las islas de Scilly, de Borlase. 
Los experimentos de blanqueo de Holmes. 
Moral cristiana, de Browne. 
Destilación del agua del mar, ventiladores en los barcos y corrección del mal gusto 
de la leche, de Hales. 
Ensayo sobre las aguas, de Lucas. 
Catálogo de los obispos  escoceses, de Keith. 
Historia de Jamaica, de Browne. 
Actas de filosofía, volumen XLIX. 
Traducción de las memorias de Sully, de Mrs. Lennox. 
Misceláneas, de Elizabeth Harrison. 
Mapa e informe sobre las colonias de América, de Evans. 
Carta sobre el caso del almirante Byng. 
Llamamiento al pueblo acerca del almirante Byng. 
Viaje de ocho días, y ensa yo sobre el té, de Hanway. 
El cadete, tratado militar. 
Otros detalles relativos al caso del al mirante Byng, por un caballero de Oxford. 
Conducta del Ministerio con referencia a la  guerra actual, imparcialmente analizada. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
40 Libre examen de la naturaleza y el origen del mal. 
 
En poco más de un año, cinco ensayos y veinticinco reseñas de  un hombre cuyo 
defecto principal, según él  mismo y sus críticos, era la indolencia... El célebre Diccionario 
de Johnson fue completado en tres años, y hay pruebas de que el autor trabajó 
prácticamente solo en esa gigantesca labor. Garrick, el actor, celebra en un poema que 
Johnson «haya vencido a cuarenta franceses», al usión a los componentes de la Academia 
Francesa que trabajaban corporativamen te en el diccionario de su lengua. 
Yo le tengo gran simpatía a los polígrafos que agitan en todas direcciones la caña de 
pescar, pretextando al mismo tiempo estar me dio dormidos como el doctor Johnson, y que 
encuentran la manera de cumplir una labor extenuante sobre temas tales como el té, la 
corrección del mal gusto de la leche y la corte de Augusto, para no ha blar de los obispos 
escoceses. Al fin y al cabo es lo que estoy haciendo en este libro, pero la indolencia del 
doctor Johnson me parece una furia de trabajo tan inconcebible que mis mejores esfuerzos 
no pasan de vagos desperezamientos de sies ta en una hamaca paraguaya. Cuando pienso 
que hay novelistas argentinos que producen un libro cada diez  años, y en el intervalo 
convencen a periodistas y señoras de que están agotados por su  trabajo interior... Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
41 Observaciones ferroviarias 
 
 
El despertar de la señora de Cinamomo no es alegre, pues al meter los pies en las 
pantuflas descubre que éstas se le han llenad o de caracoles. Armada de un martillo, la 
señora de Cinamomo procede a aplastar los caracole s, tras de lo cual se  ve precisada a tirar 
las pantuflas a la basura. Con tal intención ba ja a la cocina y se pone a charlar con la 
mucama. 
—La casa va a estar tan sola ahora que se fue la Ñata. 
—Sí, señora —dice la mucama. 
—Qué concurrida la estación, anoche. Todos los andenes llenos de gente. La Ñata 
tan emocionada. 
—Salen muchos trenes —dice la mucama. 
—Eso, m'hijita. El ferrocarril llega a todos lados. 
—Es el progreso —dice la mucama. 
—Los horarios tan justos. El tren salía a las ocho y uno, y salió nomás, eso que iba 
lleno. 
—Le conviene —dice la mucama. 
—Qué hermoso el compartimento que le to có a la Ñata, vier as. Todo con barras 
doradas. 
—Sería en primera —dice la mucama. 
—Una parte hacía como un balcón y era de material plástico transparente. 
—Qué cosa —dice la mucama. 
—Iban solamente tres personas, todas con as iento reservado, unas tarjetitas divinas. 
A la Ñata le tocó de ventanilla , del lado de las barras doradas. 
—No me diga —dice la mucama. 
—Estaba tan contenta, podía asomarse al balcón y regar las plantas. 
—¿Había plantas? —dice la mucama. —Las que crecen entre las vías. Se pide un 
vaso de agua y se las riega.  La Ñata en seguida pidió uno. 
—¿Y se lo trajeron? —dice la mucama. 
—No —dice tristemente la señora de Cina momo, tirando a la basura las pantuflas 
llenas de caracoles muertos. 
 Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
42 Nadando en la pi scina de gofio 
 
 
El profesor José Migueletes in ventó en 1964 la piscina de gofio1 apoyó en un 
principio el notable perfeccionamiento técnico qu e el profesor Miguelete s aportaba al arte 
natatorio. Sin embargo no tardaron en verse lo s resultados en el campo deportivo cuando en 
los Juegos Ecológicos de Bagdad el campe ón japonés Akiro Teshuma batió el récord 
mundial al nadar los cinco metr os en un minuto cuatro segundos. 
Entrevistado por entusiastas periodistas, Teshuma afirmó que la natación en gofio 
superaba de lejos la tradicional en H 2O. Para empezar, la acción de la gravedad no se hace 
sentir, y más bien hay que esforzarse para hundir el cuerpo en el suave colchón harinoso; 
así, la zambullida inicial consiste sobre todo en  resbalar sobre el gofio, y quien sepa hacerlo 
ganará de entrada varios centímetros sobre sus esforzados rivales. A partir de esa fase los 
movimientos natatorios se basan en la técnic a tradicional de la cu chara en la polenta, 
mientras los pies aplican una rotación de tipo cicl ista  o,  mejor,  al estilo  de  los  
venerables barcos de ruedas que todavía circulan en algunos cines. El problema que exige 
una nítida superación es, como lo sospecha cualqui era, el respiratorio. Probado que el estilo 
espalda no facilita el avance en el gofio, preciso es nadar boca abajo o levemente de lado, 
con lo cual los ojos, la nariz,  las orejas y la boca se entierran inmediatamente en una más 
que volátil capa que sólo algunos cl ubes adinerados perfuman con azúcar en polvo. El 
remedio a este pasajero inconveniente no exig e mayores complicaciones: lentes de contacto 
debidamente impregnados de silicatos contrarr estan las tendencias adhérentes del gofio, dos 
bolas de goma arreglan la cosa por el lado de las orejas, la nariz está  provista de un sistema 
de válvulas de seguridad, y en cuanto a la boca se las rebusca por su cuenta, ya que los 
cálculos del Tokio Medical Research Center esti man que a lo largo de una carrera de diez 
metros sólo se tragan unos cuatrocientos gramos de gofio, lo que multiplica la descarga de 
adrenalina, la vivacidad metabólica y el t ono muscular más que nunca esencial en estas 
competiciones. 
Interrogado sobre los motivos por los cu ales muchos atletas internacionales 
muestran una proclividad cada vez mayor por la natación en gofio, Tashuma se limitó a 
contestar que a lo largo de algunos milenios se ha terminado por comprobar una cierta 
monotonía en el hecho de tirar se al agua y salir completa mente mojado y sin que nada 
cambie demasiado en el deporte. Dio a ente nder que la imaginación está tomando poco a 
poco el poder, y que ya es hora de aplicar form as revolucionarias a los viejos deportes cuyo 
único incentivo es bajar las marcas por fracciones de segundo, eso cuando se puede, y se 
                                                 
1 que, por si no se sabe, es harina de garbanzos molida muy fina, y que mezclada con azúcar hacía las 
delicias de los niños argentinos de mi tiempo. Hay quie n sostiene que el gofio se hace con harina de maíz, 
pero sólo el diccionario de la academia  española lo proclama, y en esos casos ya se sabe. El gofio es un polvo 
parduzco y viene en unas bolsitas de papel que los ni ños se llevan a la boca con resultados que tienden a 
culminar en la sofocaci ón. Cuando yo cursaba el cuarto grado en  Bánfield (Ferrocarril del Sud) comíamos 
tanto gofio en los recreos que de treinta alumnos sólo veintidós llegamos a fin de curso Las maestras aterradas 
nos aconsejaban respirar antes de ingerir el gofio, pero los niños, le juro, qu é lucha. Terminada esta 
explicación de los méritos y deméritos de tan nutritiva sustancia, el lector ascenderá a la parte superior de la 
página para enterarse de que nadie Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
43 puede bastante poco. Modestamente se decl aró incapaz de sugerir descubrimientos 
equivalentes para el fútbol y el tenis, pero hizo una oblic ua referencia a un nuevo enfoque 
del deporte, habló de una pelo ta de cristal que se habría utilizado en un encuentro de 
basketbol en Naga, y cuya ruptura accidental pero posibilísima entrañó el harakiri del 
equipo culpable. Todo puede esperarse de la cu ltura nipona, sobre todo si se pone a imitar a 
la mexicana, pero para no salirnos de Occi dente y del gofio, este último ha empezado a 
cotizarse a precios elevados, c on particular delectación de sus países productores, todos 
ellos del tercer mundo. La muerte por asfixia de siete niños australi anos que pretendían 
practicar saltos ornamentales en la nueva pi scina de Camberra muestra, sin embargo, los 
límites de este interesante producto, cuyo empleo  no debería exagerarse cuando se trata de 
aficionados. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
44 Familias 
 
 
—A mí lo que me gusta es tocarme los pies —dice la señora de Bracamonte. 
La señora de Cinamomo expresa su escándal o. Cuando la Ñata era chica le daba por 
tocarse aquí y más allá. Tratamiento: bofetada va  y bofetada viene, la letra con sangre entra. 
—Hablando de sangre hay que decir que la nena tenía de donde heredar —
confidencia la señora de Cinamomo—. No es por decir pero su abuela paterna, de día nada 
más que vino pero a la noche la empezaba con la vodka y otras porquerías comunistas. 
—Los estragos del alcohol —lividece la señora de Bracamonte. 
—Le diré, con la educación que le he dado, créame que no le queda ni huella. Ya le 
voy a dar vino yo a ésa. 
—La Ñata es un encanto —dice la señora de Bracamonte. 
—Ahora está en Tandil —dice la señora de Cinamomo. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
45 Now shut up, you di stasteful Adbekunkus 
 
 
Quizá los moluscos no sean neuróticos, pero de ahí para arriba no hay más que 
mirar bien; por mi parte he visto gallin as neuróticas, gusanos neuróticos, perros 
incalculablemente neuróticos; hay árboles y fl ores que la psiquiatría del futuro tratará 
psicosomáticamente porque ya hoy sus formas y colores nos resultan francamente 
morbosos. A nadie le extrañará entonces mi indiferencia cuando a la hora de tomar una 
ducha me escuché mentalmente decir con visible placer vindicativo: Now shut up, you 
distasteful Adbekunkus.  
Mientras me jabonaba, la admonición se repi tió rítmicamente y sin el menor análisis 
consciente de mi parte, casi como formando pa rte de la espuma del baño. Sólo al final, 
entre el agua colonia y la ropa  interior, me interesé en mí  mismo y de ahí en Adbekunkus, a 
quien había ordenado callar con tanta insisten cia a lo largo de media hora. Me quedó una 
buena noche de insomnio para interrogarme sobre esa leve manife stación neurótica, ese 
brote inofensivo pero insistente que continua ba como una resistencia al sueño; empecé a 
preguntarme dónde podía estar hablando y habl ando ese Adbekunkus para que algo en mí 
que lo escuchaba le exigiese perentor iamente y en inglés que se callara. 
Deseché la hipótesis fantástica, demasiado fácil:  no había na da ni nadie llamado 
Adbekunkus, dotado de facilidad elocutiva y fast idiosa. Que se trataba de un nombre propio 
no lo dudé en ningún momento; hay veces en que uno hasta ve la mayúscula de ciertos 
sonidos compuestos. Me sé bastante dotado para là invención de palabras que parecen 
desprovistas de sentido o que lo están hasta que yo lo infundo a mi manera, pero no creo 
haber suscitado jamás un nombre tan desagradable, tan grotesco y tan rechazable como el 
de Adbekunkus. Nombre de demonio inferior, de  triste adlátere, uno de los tantos que 
invocan los grimorios; nombre desagradable como su dueño: distasteful Adbekunkus. Pero 
quedarse en el mero sentimiento no llevaba a ni nguna parte; tampoco, es verdad, el análisis 
analógico, los ecos mnemónicos, todos los recursos asociativos. Terminé por aceptar que 
Adbekunkus no se vinculaba con ningún elemen to consciente; lo neurótico parecía 
precisamente estar en que la frase exigía s ilencio a algo, a alguien que era un perfecto 
vacío. Cuántas veces un nombre asomando desde una distracción cualquiera termina por 
suscitar una imagen animal o humana; esta vez no, era necesario que Adbekunkus se 
callara, pero no se callaría jamás porque ja más había hablado o gritado. ¿Cómo luchar 
contra esa concreción de v acío? Me dormí un poco como él, hueco y ausente. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
46 Amor 77 
 
 
Y después de hacer todo lo que hacen, se  levantan, se bañan, se entalcan, se 
perfuman, se peinan, se visten, y así progr esivamente van volvie ndo a ser lo que no son. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
47 Novedades en los se rvicios públicos 
 
In a Swiftian mood 
 
 
Personas dignas de crédito han hecho notar  que el autor de estas informaciones 
conoce de una manera casi enfermiza el sistema de  transportes subterráneos de la ciudad de 
París, y que su tendencia a volver sobre el tema revela trasfondos por lo menos 
inquietantes. Sin embargo, ¿cómo callar las noticias sobre el re staurante que circula en el 
metro y que provoca comentarios contradictor ios en los medios más diversos? Ninguna 
publicidad desaforada lo ha dado a conocer a la  posible clientela; la s autoridades guardan 
un silencio acaso incómodo, y sólo la  lenta mancha de aceite de la vox populi se abre paso a 
tantos metros de profundidad. No es posible que una innovación semejante se limite al 
perímetro privilegiado de una urbe que todo lo cree permitido; es justo e incluso necesario 
que México, Suecia, Uganda  y Argentina se enteren inter alia de una experiencia que va 
mucho más allá de la gastronomía. 
La idea debió de partir de Maxim's, puesto que a este templo del morfe le ha sido 
dada la concesión del coche restaurante,  inaugurado poco menos que en silencio a 
mediados del año en curso. La decoración y el equipo parecen haber repetido sin 
imaginación especial la atmósfera de cualquier restaurante ferroviario, salvo que en éste se 
come infinitamente mejor aunque a un precio ta mbién infinitamente, detalles que bastan 
para seleccionar de por sí a la clientela. No  faltan quienes se pregunt an perplejos la razón 
de promover una empresa a tal punto refinada en el contexto de un medio de transporte más 
bien grasa como el metro; otros, entre los cual es se cuenta este autor, guardan el silencio 
deploratorio que merece tal pregunta, puesto que en ella está contenida obviamente la 
respuesta. En estas cimas de la civilización occidental poco puede interesar ya el paso 
monótono de un Rolls Royce a un restaurante de lu jo, entre galones y reverencias, mientras 
que es fácil imaginar la delic ia estremecedora que représenta descender las sucias escaleras 
del metro para colocar el billete en la ranura del mecanismo que permitirá el acceso a 
andenes invadidos por el número, el sudor y el agobio de las multitudes que salen de 
fábricas y oficinas para volver a sus casas, y esperar entre boinas, go rras y tapaditos de 
calidad dudosa el arribo del tren donde aparezca un vagón que los viajeros vulgares sólo 
podrán contemplar en el breve instante de su detención. El deleite, por  lo demás, va mucho 
más lejos que esta primera e insólita expe riencia, como se explicará en seguida. 
La idea motora de tan brillante iniciativa tiene antecedentes a lo largo de la historia, 
desde las dudosas expediciones de Mesalina a la Suburra hasta los hipócritas paseos de 
Harún Al Raschid por las calle juelas de Bagdad, sin hablar  del gusto innato en toda 
auténtica aristocracia por los contactos clan destinos con la peor ralea y la canción 
norteamericana Let's go slumming. Obligada por su condición a circular en automóviles 
privados, aviones y trenes de lujo, la gran burguesía parisi ense descubre por fin algo que 
hasta ahora consistía sobr e todo en escaleras  que se pierden en la pr ofundidad y que sólo se 
emprenden en raras ocasiones y con marcada repugnancia. En una époc a en que los obreros 
franceses tienden a renunciar a las reivindica ciones que tanta fama les han dado en la 
historia de nuestro siglo, con tal de cerrar las manos sobre el  volante de un auto propio y 
remacharse a la pantalla de un te levisor en sus escasas horas libres, ¿quién puede Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
48 escandalizarse de que la burguesía adinerad a vuelva la espalda a cosas que amenazan 
volverse comunes y busque, con una ironía que su s intelectuales no dejaran de hacer notar, 
un terreno que proporciona en apariencia la má xima cercanía con el proletariado y que a la 
vez lo distancia mucho más que en la vulgar superficie urbana? Inútil decir que los 
concesionarios del restaurante y la propia clientela serían los primeros en rechazar 
indignados un propósito que de alguna manera podría parecer irónico; después de todo, 
basta reunir el dinero necesario para ascender al restaurant e y hacerse servir como cualquier 
cliente, y es bien sabido que muchos de los mendigos que duermen en los bancos del metro 
tienen inmensas fortunas, al igual que lo s gitanos y los dirigentes de izquierda. 
La administración del restaurante comparte, desde luego, estas rect ificaciones, pero 
no por eso ha dejado de tomar la s medidas que tácitamente le re clama su refinada clientela, 
puesto que el dinero no es el único santo y seña en un lugar basado en la decencia, los 
buenos modales y el uso imprescindible de de sodorantes. Incluso podemos afirmar que esa 
obligada selección constituye el problema esenci al de los encargados del restaurante, y que 
no fue sencillo encontrarle una solución a la vez natural y estricta. Ya se sabe que los 
andenes del metro son comunes a todos, y que entre los vagones de segunda y el de primera 
no existe discriminación importante, al punto que los inspectores suelen descuidar sus 
verificaciones y en las horas de afluencia el vagón de primera se llena sin que nadie piense 
en discutir si los pasajeros ti enen o no derecho a llenarlo. Po r consiguiente, encauzar a los 
clientes del restaurante de manera de permitirles un fácil acceso presenta dificultades que 
hasta ahora parecen haberse superado, aunque lo s responsables no disimulan casi nunca la 
inquietud que los invade en el momento en que el tren se detiene en cada estación. El 
método, en líneas generales, consiste en mant ener las puertas cerradas mientras el público 
asciende y desciende de los coches comunes, y abrirlas cuando sólo faltan algunos 
segundos para la partida; a tal ef ecto, el tren restaurante está  provisto de un anuncio sonoro 
especial que indica el momento de abrir la s puertas para la entrada o salida de los 
comensales. Esta operación debe  realizarse sin obstrucciones de ninguna especie, razón por 
la cual los guardias del restaurante actúan sincronizadamente con los de la estación, 
formando en escasos instantes una doble fila qu e encuadra a los clientes e impide al mismo 
tiempo que algún advenedizo, un turista inocen te o un malvado provocador político logre 
inmiscuirse en el salón restaurante. 
Como es natural, gracias a la publicidad privada del establecimiento, los clientes 
están informados de que deberán esperar al tr en en un sector preciso del andén, sector que 
cambia cada quince días para despistar a los pa sajeros ordinarios, y que tiene como clave 
secreta uno de los carteles de propaganda de que sos, detergentes o a guas minerales fijados 
en las paredes del andén. Aunque el sistema re sulta costoso, la administración ha preferido 
informar sobre estos cambios por medio de un boletín confidencial en  vez de colocar una 
flecha u otra indicación precisa en el l ugar necesario, puesto que muchos jóvenes 
desocupados o los vagabundos que se sirven de l metro como de un hotel no tardarían en 
concentrarse allí, aunque sólo fuera para admirar de cerca la brillante escenografía del 
coche restaurante que, sin duda, de spertaría sus más bajos apetitos. 
El boletín informativo contiene otras indi caciones igualmente necesarias para la 
clientela:  en efecto, es preciso que ésta conozca  la línea por la cual circulará el restaurante 
en las horas del almuerzo y de la cena, y que esa línea cambie cotidianamente a fin de 
multiplicar las experiencias agradables de lo s comensales. Existe así un calendario preciso, 
que acompaña la indicación de las especialidades  del cocinero en jefe que se propondrán en 
cada quincena, y aunque el cambio diario de línea multiplica las dificultades de la Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
49 administración en materia de embarco y desembar co, evita que la atención de los pasajeros 
comunes se concentre acaso peligrosamente en los dos períodos gastronómicos de la 
jornada. Nadie que no haya reci bido el boletín puede saber si  el restaurante recorrerá las 
estaciones que van de la Mairie de Montreuil a la Porte de Sèvr es, o si lo hará en la línea 
que une el Chateau de Vincennes a la Porte de Neuilly; al placer que significa para la 
clientela visitar diversos tramos de la red del metro y apreciar la s diferencias no siempre 
inexistentes entre las estaciones, se suma un im portante elemento de seguridad frente a las 
imprevisibles reacciones que podr ía provocar una reiteración diar ia del coche restaurante en 
estaciones donde se da una re iteración parecida de pasajero s. Quienes han comido a lo 
largo de cualquiera de los itinerarios coinci den en afirmar que al placer de una mesa 
refinada se suma una agradable y a veces útil experiencia sociológica. Instalados de manera 
de gozar de una vista directa sobre las ventanillas que dan al andén, los clientes tienen 
oportunidad de presenciar en múltiples formas, densidades y ritmos, el espectáculo de un 
pueblo laborioso que se encamina a sus ocupaciones o que al término de la jornada se 
prepara a un bien merecido descanso, muchas  veces durmiéndose de pie y por adelantado 
en los andenes. Para favorecer la espontaneidad de estas observ aciones, los bo letines de la 
administración recomiendan a la clientela no c oncentrar excesivamente la mirada en los 
andenes, pues es preferible que sólo lo hagan entre bocado y bocado o en los intervalos de 
sus conversaciones; es evidente que un exceso de curiosidad científica podría ocasionar 
alguna reacción intempestiva y de sde luego injusta por parte de personas poco versadas 
culturalmente para comprender la envidiable latitud mental que poseen las democracias 
modernas. Conviene evitar partic ularmente un examen ocular prolongado cuando en el 
andén predominan grupos de obreros o estudi antes; la observación puede hacerse sin 
riesgos en el caso de personas que por su edad o su vestimenta muestran un mayor grado de 
relación posible con los comensales, e inclus o llegan a saludarlos y a mostrar que su 
presencia en el tren es un motivo de orgullo nacional o un síntoma positivo de progreso. 
En las últimas semanas, en que el conoc imiento público de este nuevo servicio ha 
llegado a casi todos los sectores urbanos, se  advierte un mayor despliegue de fuerzas 
policiales en las estaciones visitadas por el coche restaurante, lo cual prueba el interés de 
los organismos oficiales por el mantenimient o de tan interesante innovación. La policía se 
muestra particularmente activa en el moment o del desembarco de los comensales, sobre 
todo si se trata de personas aisladas o de parejas; en es e caso, una vez franqueada la doble 
línea de orientación trazada por los empleados  ferroviarios y del restaurante, un número 
variable de policías armados acompaña gentilmente  a los clientes hasta la salida del metro, 
donde generalmente les espera su automóvil pue sto que la clientela tiene buen cuidado de 
organizar en detalle sus agradables excurs iones gastronómicas. Estas precauciones se 
explican sobradamente; en tiempos en que la  violencia más irrespons able e injustificada 
convierte en una jungla el metro de Nueva Yo rk y, a veces, el de París, la prudente 
previsión de las autoridades merece todos los elog ios no sólo de los clientes del restaurante, 
sino de los pasajeros en genera l, que sin duda agradecerán no verse arrastrados por turbias 
maniobras de provocadores o de enfermos mentales, casi siempre socialistas o comunistas, 
cuando no anarquistas, y la lista sigue y es más larga que esperanza de pobre. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
50 Burla burlando ya van seis delante 
 
 
 
Más allá de los cincuenta años empezamos a morirnos poco a poco en otras 
muertes. Los grandes magos, los shamanes de la  juventud parten sucesivamente. A veces ya 
no pensábamos tanto en ellos, se ha bían quedado atrás en la historia; other voices, other 
rooms nos reclamaban. De alguna manera estaban siempre allí, pero como los cuadros que 
ya no se miran como al principio, los poemas que sólo perfuman vagamente la memoria. 
Entonces —cada cual tendrá sus sombras que ridas, sus grandes intercesores— llega 
el día en que el primero de ellos invade horriblemente los diarios y la radio. Tal vez 
tardaremos en darnos cuenta de que también nuestra muerte ha empezado ese día; yo sí lo 
supe la noche en que en mitad de una cena al guien aludió indiferente a una noticia de la 
televisión, en Milly-la-Forêt acababa de morir Jean Cocteau, un pedazo de mí también caía 
muerto sobre los manteles, entr e las frases convencionales. 
Los otros han ido siguiendo, siempre del mi smo modo, la radio o los diarios, Louis 
Armstrong, Pablo Picasso, Stravi nski, Duke Ellington, y anoche , mientras yo tosía en un 
hospital de La Habana, anoche en una voz de amigo que me traía hasta la cama el rumor del 
mundo de afuera, Charles Chaplin. Saldré de es te hospital. Saldré curado, eso es seguro, 
pero por sexta vez un poco menos vivo. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
51 Diálogo de ruptura 
 
Para leer a dos voces, imposiblemente por supuesto.  
 
 
—No es tanto que ya no sepamos 
—Sí, sobre todo eso, no encontrar 
—Pero acaso lo hemos buscado desde el día en que 
—Tal vez no, y sin embargo cada mañana que 
—Puro engaño, llega el moment o en que uno se mira como 
—Quién sabe, yo todavía 
—No basta con quererlo, si además no hay la prueba de 
—Ves, de nada vale esa seguridad que 
—Cierto, ahora cada uno exige una evidencia frente a 
—Como si besarse fuera firmar un descargo, como si mirarse 
—Debajo de la ropa ya no  espera esa - piel que 
—No es lo peor, pienso a veces; hay lo otro, las palabras cuando 
—O el silencio, que entonces valía como 
—Sabíamos abrir la ventana apenas 
—Y esa manera de dar vue lta la almohada buscando 
—Como un lenguaje de perfumes húmedos que 
—Gritabas y gritabas mientras yo 
—Caíamos en una misma enceguecida avalancha hasta 
—Yo esperaba escuchar eso que siempre 
—Y jugar a dormirse entre nudos de sábanas y a veces 
—Si habremos insultado entre caricias el despertador que 
—Pero era dulce levantarse y competir por la 
—Y el primero, empapado, dueño de la toalla seca 
—El café y las tostadas, la lis ta de las compras, y eso 
—Todo sigue lo mismo, se diría que 
—Exactamente igual, sólo que en vez 
—Como querer contar un  sueño que después de 
—Pasar el lápiz sobre una silueta, repetir de memoria algo tan 
—Sabiendo al mismo tiempo cómo 
—Oh sí, pero esperando casi un encuentro con 
—Un poco más de mermelada y de 
—Gracias, no tengo Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
52 Cazador de crepúsculos 
 
 
Si yo fuera cineasta me dedicaría a cazar  crepúsculos. Todo lo tengo estudiado 
menos el capital necesario para la safari, porque un crepúsculo no se deja cazar así nomás, 
quiero decir que a veces empieza poquita cosa y ju sto cuando se lo abandona le salen todas 
las plumas, o inversamente es un despilfarro cromático y de  golpe se nos queda como un 
loro enjabonado, y en los dos casos se supone  una cámara con buena película de color, 
gastos de viaje y pernoctaciones previas, vi gilancia del cielo y elección del horizonte más 
propicio, cosas nada baratas. De todas maneras cr eo que si fuera cineasta me las arreglaría 
para cazar crepúsculos, en realidad un solo crepúsculo, pero para llegar al crepúsculo 
definitivo tendría que filmar cuarenta o cinc uenta, porque si fuera cineasta tendría las 
mismas exigencias que con la pala bra, las mujeres o la geopolítica. 
No es así y me consuelo imaginando el crepúsculo ya cazado, durmiendo en su 
larguísima espiral enlatada. Mi plan: no solamente la caza, sino la restitución del 
crepúsculo a mis semejantes que poco saben de ellos, quiero decir la gente de la ciudad que 
ve ponerse el sol, si lo ve, detrás del edificio de correos, de los departamentos de enfrente o 
en un subhorizonte de antenas de televisión y faroles de alumbrado. La película sería muda, 
o con una banda sonora que registrara solamente los sonidos contemporáneos del 
crepúsculo filmado, probablemente algún ladrid o de perro o zumbidos de moscardones, con 
suerte una campanita de oveja o un golpe de ola si el crepúsculo fuera marino. 
Por experiencia y reloj pulsera sé que un bue n crepúsculo no va más allá de veinte 
minutos entre el climax y el anticlimax, dos co sas que eliminaría para dejar tan sólo su 
lento juego interno, su calidos copio de imperceptibles mut aciones; se tendría así una 
película de esas que llaman doc umentales y que se pasan antes de Brigitte Bardot mientras 
la gente se va acomodando y mira la pantalla como si todavía estuviera en el ómnibus o en 
el subte. Mi película tendría un a leyenda impresa (acaso una voz off) dentro de estas líneas: 
«Lo que va a verse es el crepúsculo del 7 de  junio de 1976, filmado en X con película M y 
con cámara fija, sin interrupción durante Z mi nutos. El público queda informado de que 
fuera del crepúsculo no sucede absolutamente nada, por lo cual se le aconseja proceder 
como si estuviera en su casa y hacer lo que se  le dé la santa gana; por ejemplo, mirar el 
crepúsculo, darle la espalda, hablar con lo s demás, pasearse, etc. Lamentamos no poder 
sugerirle que fume, cosa siempre tan hermosa a la hora del crepúsculo, pero las condiciones 
medievales de las salas cinematográficas requ ieren, como se sabe, la prohibición de este 
excelente hábito. En cambio no está vedado to marse un buen trago del frasquito de bolsillo 
que el distribuidor de la  película vende en el foyer».  
Imposible predecir el destino de mi película; la gente va al cine para olvidarse de sí 
misma, y un crepúsculo tiende precisamente a lo contrario, es la hora en que acaso nos 
vemos un poco más al desnudo, a mí en todo caso me pasa, y es penoso y útil; tal vez que 
otros también aprovechen, nunca se sabe. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
53 Maneras de estar preso 
 
 
Ha sido cosa de empezar y ya. Primera lín ea que leo de este texto y me rompo la 
cara contra todo porque no puedo aceptar que Gago esté enamorado de Lil; de hecho sólo lo 
he sabido varias líneas más adelante pero a quí el tiempo es otro, vos por ejemplo que 
empezás a leer esta página te enteras de que yo no estoy de acuerdo y conoces así por 
adelantado que Gago se ha enamorado de Lil,  pero las cosas no son así: vos no estabas 
todavía aquí (y el texto tampoco) cuando Gago era ya mi amante; tampoco yo estoy aquí 
puesto que eso no es el tema del texto por ahora y yo no tengo nada que ver con lo que 
ocurrirá cuando Gago vaya al cine Libertad para ver una película de Bergman y entre dos 
flashes de publicidad barata descubra las pi ernas de Lil junto a las suyas y exactamente 
como lo describe Stendhal empiece una fulgur ante cristalización (Ste ndhal piensa que es 
progresiva, pero Gago). En otros términos r echazo este texto donde alguien escribe que yo 
rechazo este texto; me siento atrapado, vejado, traicionado porque ni siquiera soy yo quien 
lo dice sino que alguien me ma nipula y me regula y me coagula, yo diría que me toma el 
pelo como de yapa, bien claro está escrito: yo diría que me toma el pelo como de yapa. 
También te lo toma a vos (que empezás a leer esta página, así está escrito más 
arriba) y por si fuera poco a Li l, que ignora no sólo que Gago  es mi amante sino que Gago 
no entiende nada de mujeres aunque en el cine  Libertad etcétera. Cómo voy a aceptar que a 
la salida ya estén hablando de Bergman y de Liv Ullmann (los dos ha n leído las memorias 
de Liv y claro, tema para whis ky y gran fraternización estético-l ibidinosa, el drama de la 
actriz madre que quiere ser madre sin dejar de ser actriz con atrás Bergman la más de las 
veces gran hijo de puta en el plano paternal  y marital): todo eso alcanza hasta las ocho y 
cuarto cuando Lil dice me voy a casa, mamá está un poco enferma, Gago yo la llevo tengo 
el coche estacionado en plaza Lavalle y Lil de  acuerdo, usted me hizo beber demasiado, 
Gago permítame, Lil pero sí, la firmeza tibia del antebrazo desnudo (dice así, dos adjetivos 
dos sustantivos tal cual) y yo tengo que aceptar que suban al Ford que entre otras 
cualidades tiene la de ser mío, que Gago lleve a Lil hasta San Isidro gastándome la nafta 
con lo que cuesta, que Lil le presente a la ma dre artrítica pero erudita en Francis Bacon, de 
nuevo whisky y me da pena que ahora tenga que hacer todo ese camino de vuelta hasta el 
centro, Lil, pensaré en usted y el viaje será corto, Gago, aquí le anoto el teléfono, Lil, oh 
gracias, Gago. 
De sobra se ve que de ninguna manera puedo estar de acuerdo con cosas que 
pretenden modificar la realidad  profunda; persisto en creer que Gago no fue al cine ni 
conoció a Lil aunque el texto procure convenc erme y por lo tanto desesperarme. ¿Tengo 
que aceptar un texto porque simplemente dice que tengo que aceptar un texto? Puedo en 
cambio inclinarme ante lo que una parte de mí mismo considera de una pérfida ambigüedad 
(porque a lo mejor sí; a lo mejor el cine) pero  por lo menos las frases siguientes llevan a 
Gago al centro donde deja el au to mal estacionado como siempr e, sube a mi departamento 
sabiendo que lo espero al final de este párr afo ya demasiado largo como toda espera de 
Gago, y después de bañarse y ponerse la bata naranja que le regalé para su cumpleaños 
viene a recostarse en el diván donde estoy leyendo con alivio y amor que Gago viene a 
recostarse en el diván donde estoy leyendo con alivio y amor, perfumado e insidioso es el 
Chivas Régal y el tabaco rubio de la me dianoche, su pelo rizado donde hundo suavemente Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
54 la mano para suscitar ese primer quejido soñol iento, sin Lil ni Bergma n (qué delicia leerlo 
exactamente así, sin Lil ni Bergman) hasta ese momento en que muy despacio empezaré a 
aflojar el cinturón de la bata naranja, mi mano bajará por el pech o liso y tibio de Gago, 
andará en la espesura de su vientre busca ndo el primer espasmo, enlazados ya derivaremos 
hacia el dormitorio y caeremos juntos en  la cama, buscaré su garganta donde tan 
dulcemente me gusta mordisquearlo y él mu rmurará un momento, murmurará espera un 
momento que tengo que telefonear. A Lil of c ourse, llegué muy bie n, gracias, silencio, 
entonces nos vemos mañana a las once, sile ncio, a las once y media de acuerdo, silencio, 
claro a almorzar tontita, silenci o, dije tontita, silencio, por qué de usted, silencio, no sé pero 
es como si nos conociéramos hace mucho, sile ncio, sos un tesoro, silencio, y yo que me 
pongo de nuevo la bata y vuelvo al living y al Ch ivas Regal, por lo menos me queda eso, el 
texto dice que por lo menos me queda eso, que me pongo de nuevo la bata y vuelvo al 
living y al Chivas Regal mientras Gago le sigue telefoneando a Lil,-inútil releerlo para estar 
seguro, lo dice así, que me vuelvo al living y al Chivas Regal mientras Gago le sigue 
telefoneando a Lil. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
55 La dirección de la mirada 
 
A John Barth 
 
 
En vagamente Ilion, acaso en campiñas toscanas al término de güelfos y gibelinos y 
por qué no en tierras de daneses o en esa región de Brabante  mojada por tantas sangres: 
escenario móvil como la luz que corre sobre la batalla entre dos nubes negras, desnudando 
y cubriendo regimientos y reta guardias, encuentros cara a cara con puñales o alabardas, 
visión anamórfica sólo dada al que acepte el delirio y busque en el perfil de la jornada su 
ángulo más agudo, su coágulo entre humos y desbandes y oriflamas. 
Una batalla, entonces, el derroche usual que  rebasa sentidos y venideras crónicas. 
¿Cuántos vieron al héroe en su hora más a lta, rodeado de enemigos carmesíes? Máquina 
eficaz del aedo o del bardo: lentamente, elegir  y narrar. También el que escucha o el que 
lee: sólo intentando la desmultiplicación de l vértigo. Entonces acaso sí, como el que 
desgaja de la multitud ese rostro que cifrará su vida, la opción de Charlotte Corday ante el 
cuerpo desnudo de Marat, un pech o, un vientre, una garganta. Así ahora desde hogueras y 
contraórdenes, en el torbellino de gonfalones huyentes  o de infantes aque os concentrando el 
avance contra el fondo obsesionante de las mura llas aún invictas: el oj o ruleta clavando la 
bola en la cifra que hundirá trei nta y cinco esperanzas en la. nada para exaltar una sola 
suerte roja o negra. 
Inscrito en un escenario instantáneo, el héroe en cámara lenta re tira la espada de un 
cuerpo todavía sostenido por el aire, mirándol o desdeñoso en su descenso ensangrentado. 
Cubriéndose frente a los que lo embisten, el es cudo les tira a la cara  una metralla de luz 
donde la vibración de la mano hace temblar la s imágenes del bronce. Lo atacarán, es 
seguro, pero no podrán dejar de ver lo que él les muestra en un desafío último. 
Deslumbrados (el escudo, espejo ustorio, los abrasa en una hoguera de imágenes 
exasperadas por el reflejo del crepúsculo y lo s incendios) apenas si alcanzan a separar los 
relieves del bronce y los efímeros fantasmas de la batalla. 
En la masa dorada buscó representarse el propio herrero en su fragua, batiendo el 
metal y complaciéndose en el juego concéntric o de forjar un escudo que alza su combado 
párpado para mostrar entre tantas figuras (lo está mostrando ahora a quienes mueren o 
matan en la absurda contradicción de la bata lla) el cuerpo desnudo del héroe en un claro de 
selva, abrazado a una mujer que le hunde la ma no en el pelo como qui en acaricia o rechaza. 
Yuxtapuestos los cuerpos en la brega que la escena envuelve con una lenta respiración de 
frondas (un ciervo entre dos árboles, un pájaro temblando sobre las cabezas) las líneas de 
fuerza parecerían concentrarse en el espejo que guarda la otra mano de la mujer y en el que 
sus ojos, acaso no queriendo ver a quien así la  desflora entre fresnos y heléchos, van a 
buscar desesperados la imagen que un ligero movimiento orienta y precisa. 
Arrodillado junto a un manantial, el adoles cente se ha quitado el casco y sus rizos 
sombríos le caen, sobre los hombros. Ya ha be bido y tiene los labios húmedos, gotas de un 
bozo de agua; la lanza yace al lado, descansando de una larga marcha. Nuevo Narciso, el 
adolescente se mira en la temblorosa claridad  a sus pies pero se diría que sólo alcanza  a ver 
su memoria enamorada, la inalcanzable imagen de una mujer perdida en remota 
contemplación. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
56 Es otra vez ella, no ya su cuerpo de leche en trelazado con el que la  abre y la penetra, 
sino grácilmente expuesto a la luz de un ventanal  de anochecer, vuelto casi de perfil hacia 
una pintura de caballete que el último sol lame  con naranja y ámbar. Se diría que sus ojos 
sólo alcanzan a ver el primer plano de esa pint ura en la que el artista se representó a sí 
mismo, secreto y desapegado. Ni él ni ella miran hacia el fondo del paisaje donde junto a 
una fuente se entrevén cuerpos tendidos, el héro e muerto en la batalla bajo el escudo que su 
mano empuña en un último reto, y el adolescen te que una flecha en el espacio parece 
designar multiplicando al infinito la perspectiva que se resuelve en lo lejano por una 
confusión de hombres en retirada y de estandartes rotos. 
El escudo ya no refleja el so l; su lámina apagada, que  no se diría de bronce, 
contiene la imagen del herrero que termina la descripción de una batalla, parece signarla en 
su punto más intenso con la figura del héroe ro deado de enemigos, pasando la espada por el 
pecho del más próximo y alzando para defenderse su escudo ensangrentado en el que poco 
se alcanza a ver entre el fuego y la cólera y el vé rtigo, a menos que esa imagen desnuda sea 
la de la mujer, que su cuerpo sea el que se  rinde sin esfuerzo a la lenta caricia del 
adolescente que ha posado su la nza al borde de un manantial. 
 Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
57  
  
 
  
III Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
58  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«No, no. No crime», said Sherlock Holmes, laughing.  
«Only one of those whimsi cal little incidents which  
will happen when you have four million human beings all  
jostling each other within the space of a few square miles.» 
 
SIR ARTHUR CONAN DOYLE , The Blue Carbuncle Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
59 Lucas, sus errantes canciones 
 
 
 
De niño la había escuchado en un crepitan te disco cuya sufrida bakelita ya no 
aguantaba el peso de los pick-ups con diafra gma de mica y tremenda púa de acero, la voz 
de Sir Harry Lauder venía como desde muy lejos y era así, había entrado en el disco desde 
las brumas de Escocia y ahora salía al vera no enceguecedor de la pampa argentina. La 
canción era mecánica y rutinaria, una madre desped ía a su hijo que se marchaba lejos y Sir 
Harry era una madre poco sentimental aunque su  voz metálica (casi todas lo eran después 
del proceso de grabación) destilaba sin embar go una melancolía que ya entonces el niño 
Lucas empezaba a frecuentar demasiado. 
Veinte años después la radio le trajo un pedazo de la can ción en la voz de la gran 
Ethel Waters. La dura, irresistible mano del pasa do lo empujó a la calle, lo metió en la Casa 
Iriberri, y esa noche escuchó el disco y creo que lloró por muchas  cosas, solo en su cuarto y 
borracho de autocompasión y de grapa catama rqueña que es conocidamente lacrimógena. 
Lloró sin saber demasiado por qué  lloraba, qué oscuro llamado lo requería desde esa balada 
que ahora, ahora sí, cobraba t odo su sentido, su cursi hermosur a. En la misma voz de quien 
había tomado por asalto a Buenos Aires con su versión de Stormy Weather, la vieja canción 
volvía a un probable origen sureño, rescatada de la trivialidad music-hall con que la había 
cantado Sir Harry. Vaya a saber al final si esa balada era de Escocia c del Mississippi, 
ahora en todo caso se llenaba de ne gritud desde las primeras palabras: 
 
So you're going to leave the old home, Jim,  
To-day you're going away,  
You're going among the city folks to dwell-  
 
Ethel Waters despedía a su hijo con una  premonitoria visión de desgracia, sólo 
rescatable por un regreso a la Peer Gynt, rotas las alas y todo orgullo bebido. El oráculo 
buscaba agazaparse detrás de algunos if que nada tenían que ve r con los de Kipling, unos if 
llenos de convicto cumplimiento: 
 
If sickness overtakes you,  
Ifn old companion shakes you,  
And through this world you wander all alone,  
If friends you've got not any, In your pockets not a penny — 
 
If todo eso, siempre le quedaba a Jim la llave de la última puerta: 
 
There's a mother always waiting For you at home, old sweet home.  
 
Claro, doctor Freud, siempre la araña y todo eso. Pero la música es una tierra de 
nadie donde poco importa que Turandot sea fríg ida o Siegfried ario puro, los complejos y 
los mitos se resuelven en melodía y qué, sólo  cuenta una voz murmurando las palabras de 
la tribu, la recurrencia de lo que somos, de lo que vamos a ser: Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
60  
And if you get in trouble, Jim,  Just write and let me know — 
 
Tan fácil, tan bello, tan Ethel Waters. Just write, claro. El problema es el sobre. Qué 
nombre, qué casa hay que poner en el sobre, Jim. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
61 Lucas, sus pudores 
 
 
En los departamentos de ahora ya se sabe, el invitado va al baño y los otros siguen 
hablando de Biafra y de Michel Foucault, pero hay algo en el aire como si todo el mundo 
quisiera olvidarse de que tiene oídos y al mism o tiempo las orejas se orientaran hacia el 
lugar sagrado que naturalmente en nuestra socied ad encogida está apenas a tres metros del 
lugar donde se desarrollan estas conversaciones de alto nivel, y es seguro que a pesar de los 
esfuerzos que hará el invitado ausente para no manifestar sus actividades, y los de los 
contertulios para activar el  volumen del diálogo, en algún momento reverberará uno de esos 
sordos ruidos que oír se dejan en las circunstancias menos indicadas, o en el mejor de los 
casos el rasguido patético de un papel higiénic o de calidad ordinaria cuando se arranca una 
hoja del rollo rosa o verde. 
Si el invitado que va al baño es Lucas, su horror só lo puede compararse a la 
intensidad del cólico que lo ha obligado a encerrarse en el ominoso reducto. En ese horror 
no hay neurosis ni complejos,  sino la certidumbre de un comportamiento intestinal 
recurrente, es decir que todo empezará lo más bien, suave y silencioso, pero ya hacia el 
final, guardando la misma relación de la pólvor a con los perdigones en un cartucho de caza, 
una detonación más bien horrenda hará temblar los cepillos de dientes en sus soportes y 
agitarse la cortina de plástico de la ducha. 
Nada puede hacer Lucas para  evitarlo; ha probado todos  los métodos, tales como 
inclinarse hasta tocar el   suelo con la cabeza, echarse haci a atrás al punto que los pies rozan 
la pared de enfrente, ponerse de costado e in cluso, recurso supremo, agarrarse las nalgas y 
separarlas lo más posible para aumentar el diámetro del conducto proceloso. Vana es la 
multiplicación   de   silenciadores   tales   co mo echarse sobre los muslos todas las toallas al 
alcance y hasta las salidas de baño de los dueños  de casa; prácticamente  siempre, al término 
de lo que hubiera podido ser una agradable transferencia, el pedo final prorrumpe 
tumultuoso. 
Cuando le toca a otro ir al baño, Lucas ti embla por él pues está seguro que de un 
segundo a otro resonará el primer  halalí de la ignominia; lo  asombra un poco que la gente 
no parezca preocuparse demasiado por cosas así, aunque es evidente que no están 
desatentas a lo que ocurre e incluso lo cu bren con choque de cuch aritas en las tazas y 
corrimiento de sillones totalmente inmotivados. Cuando no sucede nada, Lucas es feliz y 
pide de inmediato otro coñac, al punto que te rmina por traicionarse y todo el mundo se da 
cuenta de que había estado te nso y angustiado mientras la señora de Broggi cumplimentaba 
sus urgencias. Cuán distinto, piensa Lucas, de  la simplicidad de los niños que se acercan a 
la mejor reunión y anuncian: Mamá, quiero caca. Qué bienaventurado, piensa a 
continuación Lucas, el poeta anónimo que com puso aquella cuarteta donde se proclama que 
no hay placer más exquisito / que cagar bien  despacito / ni placer más delicado / que 
después de haber cagado. Para re montarse a tales alturas ese señor debía estar exento de 
todo peligro de ventosidad intempestiva o temp estuosa, a menos que el baño de la casa 
estuviera en el piso de arriba o fuera esa piec ita de chapas de zinc separada del rancho por 
una buena distancia. 
Ya instalado en el terreno poético, Lucas se acuerda del verso del Dante en el que 
los condenados avevan dal cul fatto trombetta, y con esta remisión mental a la más alta Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
62 cultura se considera un tanto disculpado de meditaciones que poco tienen que ver con lo 
que está diciendo el doctor Berenstein a propósito de la ley de alquileres. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
63 Lucas, sus estudios sobre la sociedad de consumo 
 
 
Como el progreso no-conoce-límites, en España se venden paquetes que contienen 
treinta y dos cajas de fósforos (léase cerillas) cada una de la s cuales reproduce vistosamente 
una pieza de un juego completo de ajedrez. 
Velozmente un señor astuto ha lanzado a la  venta un juego de ajedrez cuyas treinta 
y dos piezas pueden servir como tazas de café ; casi de inmediato el Bazar Dos Mundos ha 
producido tazas de café que perm iten a las señoras más bien bl andengues una gran variedad 
de corpinos lo suficientemente rígidos, tras de  lo cual Ivés St. Laurent acaba de suscitar un 
corpino que permite servir dos huevos pasados por agua de una manera sumamente 
sugestiva. 
Lástima que hasta ahora nadie ha encontrado una aplicación diferente a los huevos 
pasados por agua, cosa que desalienta a los que los comen entre grandes suspiros; así se 
cortan ciertas cadenas de la felicidad que se  quedan solamente en cadenas y bien caras 
dicho sea de paso. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
64 Lucas, sus amigos 
 
 
La mersa es grande y variada, pero vaya a saber por qué ahora se  le ocurre pensar 
especialmente en los Cedrón, y pensar en los Cedrón significa una tal cantidad de cosas que 
no sabe por dónde empezar. La única ventaja para Lucas es que no conoce a todos los 
Cedrón, sino solamente a tres, pero anda a sabe r si al final es una ventaja. Tiene entendido 
que los hermanos se cifran en la modesta su ma de seis o nueve, en todo caso él conoce a 
tres y agárrate Catalina que vamos a galopar. 
Estos tres Cedrón consisten en el músico Tata (que en la partida de nacimiento se 
llama Juan, y de paso qué absurdo que estos documentos se llamen partida cuando son todo 
lo contrario), Jorge el cineasta y Alberto el pi ntor. Tratarlos por separado ya es cosa seria, 
pero cuando les da por juntar se y te invitan a comer empanadas entonces son propiamente 
la muerte en tres tomos. 
Qué te cuento de la llegada, desde la calle se oye una especie de fragor en uno de 
los pisos altos, y si te cruzas con alguno de los vecinos parisienses les ves en la cara esa 
palidez cadavérica de quienes asisten a un fenó meno que sobrepasa todos los parámetros de 
esa gente estricta y amortiguada. Ninguna nece sidad de averiguar en qué piso están los 
Cedrón porque el ruido te guía por las escaleras  hasta una de las puertas que parece menos 
puerta que las otras y además da la impresión de estar calentada al rojo por lo que pasa 
adentro, al punto que no conviene llamar muy se guido porque se te carbonizan los nudillos. 
Claro que en general la puerta está entornad a ya que los Cedrón entran y salen todo el 
tiempo y además para qué se va a cerrar una puerta cuando permite una ventilación tan 
buena con la escalera. 
Lo que pasa al entrar vuelve  imposible toda descripción co herente, porque apenas se 
franquea el umbral hay una nena que te sujeta por las rodillas y te llena la gabardina de 
saliva, y al mismo tiempo un pibe que estaba s ubido a la biblioteca del zaguán se te tira al 
pescuezo como un kamikaze, de modo que si tu viste la peregrina idea de allegarte con una 
botella de tintacho, el instantá neo resultado es un vistoso ch arco en la alfombra. Esto 
naturalmente no preocupa a nadie, porque  en ese mismo momento aparecen desde 
diferentes habitaciones las muje res de los Cedrón, y mientras una de ellas te desenreda los 
nenes de encima las otras absorben el malogrado borgoña con unos trapos que datan 
probablemente del tiempo de las cruzadas. Ya a todo esto Jorge te ha contado en detalle dos 
o tres novelas que tiene la intención de llevar a la pantalla, Alberto contiene a otros dos 
chicos armados de arco y flech as y lo que es peor dotados de singular puntería, y el Tata 
viene de la cocina con un delant al que conoció el blanco en sus orígenes y que lo envuelve 
majestuosamente de los sobacos para abaj o, dándole una sorprendente semejanza con 
Marco Antonio o cualquiera de los tipos que vege tan en el Louvre o trabajan de estatuas en 
los parques. La gran noticia proclamada si multáneamente por diez o doce voces es que hay 
empanadas, en cuya confección intervienen la mu jer del Tata y el Tata himself, pero cuya 
receta ha sido considerablemente mejorada por  Alberto, quien opina que dejarlos al Tata y 
a su mujer solos en la cocina sólo puede conduc ir a la peor de las catástrofes. En cuanto a 
Jorge, que no por nada rehusa quedarse atrás en  lo que venga, ya ha  producido generosas 
cantidades de vino y todo el mundo, una vez re sueltos estos preliminares tumultuosos, se 
instala en la cama, en el suelo o donde no haya un nene llorando o h aciendo pis que viene a Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
65 ser lo mismo desde alturas diferentes. 
Una noche con los Cedrón y sus abnegadas señoras (pongo lo de abnegadas porque 
si yo fuera mujer y además mujer de uno de lo s Cedrón, hace rato que el cuchillo del pan 
habría puesto voluntario remate a mis sufrimie ntos, pero ellas no solamente no sufren sino 
que son todavía peores que los Cedrón, cosa que me regocija porque es bueno que alguien 
les remache el clavo de cuando en cuando, y ella s creo que se lo remachan todo el tiempo), 
una noche con los Cedrón es una especie de resumen sudamericano que explica y justifica 
la estupefacta admiración con que los europeos  asisten a su música, a su literatura, a su 
pintura y a su cine o teatro. Ahora que pienso en esto me acuerdo de algo que me contaron 
los Quilapayún, que son unos cronopios tan en loquecidos como los Cedrón pero todos 
músicos, lo que no se sabe si es mejor o peor . Durante una gira por Alemania (la del Este 
pero creo que da igual a los efectos del caso) , los Quilas decidieron ha cer un asado al aire 
libre y a la chilena, pero para sorpresa gene ral descubrieron que en ese país no se puede 
armar un picnic en el bosque sin permiso de la s autoridades. El permiso no fue difícil, hay 
que reconocerlo, y tan en serio se lo tomaron en la policía que a la hora de encender la 
fogata y disponer los animalitos en sus respec tivos asadores, apareció un camión del cuerpo 
de bomberos, el cual cuerpo se diseminó en las adyacencias del bosque y se pasó cinco 
horas cuidando de que el fuego no fuera a propa garse a los venerables abetos wagnerianos 
y otros vegetales que abundan en los bosques teutónicos. Si mi me moria fiel, varios de esos 
bomberos terminaron morfando como correspo nde al prestigio del gremio, y ese día hubo 
una confraternización poco frecuente entre unifo rmados y civiles. Es cierto que el uniforme 
de los bomberos es el menos hijo de puta de todos los uniformes, y que el día en que con 
ayuda de millones de Quilapayún y de Cedrones mandemos a la basura todos los uniformes 
sudamericanos, sólo se salvar án los de los bomberos e incluso les inventaremos modelos 
más vistosos para que los muchachos estén cont entos mientras sofocan incendios o salvan a 
pobres chicas ultrajadas que han decidido tirarse al río por falta de mejor cosa. 
A todo esto las empanadas disminuyen con una velocidad digna de quienes se miran 
con odio feroz porque éste siete y el otro solame nte cinco y en una de esas se acaba el ir y 
venir de fuentes y algún desgraciado propone un café como si eso fuera un alimento. Los 
que parecen siempre menos interesados son los nenes, cuyo número seguirá siendo un 
enigma para Lucas, pues apenas uno desaparece detrás de una cama o en el pasillo, otros 
dos irrumpen de un armario o re sbalan por el tronco de un gomero hasta caer sentados en 
plena fuente de empanadas.  Estos infantes  fingen cierto despreci o por tan noble producto 
argentino, so pretexto de que sus respectiv as madres ya los han nutrido precavidamente 
media hora antes, pero a juzgar por la form a en que desaparecen las empanadas hay que 
convencerse de que son un elemento importante en el metabolismo infantil, y que si 
Herodes estuviera ahí esa noche otro gallo nos  cantara y Lucas en vez de doce empanadas 
hubiera podido comerse diecisiete, eso sí, con los intervalos necesarios para mandarse a 
bodega un par de litros de vino que co mo se sabe asienta la proteína. 
Por encima, por debajo y entre las empa nadas cunde un clamor de declaraciones, 
preguntas, protestas, carcajadas y muestras generales de alegría y cariño, que crean una 
atmósfera frente a la cual un consejo de guerra de los tehuelches o de los mapuches 
parecería el velorio de un profesor de der echo de la avenida Quintana. De cuando en 
cuando se escuchan golpes en el techo, en el piso y en las dos paredes medianeras, y casi 
siempre es el Tata (locatario del departamento ) quien informa que se trata solamente de los 
vecinos, razón por la cual no hay que preocuparse en absoluto. Que ya sea la una de la 
mañana no constituye un índice agravante ni mucho menos, como tampoco que a las dos y Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
66 media bajemos de a cuatro la escalera cantando que te abrás en las paradas / con cafishos 
milongueros. Ya ha habido tiempo suficiente para reso lver la mayoría de  los problemas del 
planeta, nos hemos puesto de acuerdo para jorobar a más de cuatro que se lo merecen y 
cómo, las libretitas se han llenado de teléfo nos y direcciones y citas en cafés y otros 
departamentos, y mañana los Cedrón se van a dispersar porque Alberto se vuelve a Roma, 
el Tata sale con su cuarteto para cantar en Poitiers, y Jorge raja vaya a saber adonde pero 
siempre con el fotómetro en la mano y anda at ájalo. No es inútil agregar que Lucas regresa 
a su casa con la sensación de que arriba de los hombros tien e una especie de  zapallo lleno 
de moscardones, Boeings 707 y varios solos superpuestos de Max Roach. Pero qué le 
importa la resaca si abajo hay algo calentito que deben ser las empanadas, y entre abajo y 
arriba hay otra cosa todavía más calentita, un corazón que repite qué jodidos, qué jodidos, 
qué grandes jodidos, qué irreemplazables jodidos, puta que los parió. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
67 Lucas, sus lustradas 1940 
 
 
Lucas en el salón de lustrar cerca de Plaza de Mayo, me pone pomada negra en el 
izquierdo y amarilla en el derecho. ¿Lo qué? Negra aquí y amarilla aquí. Pero señor. Aquí 
pones la negra, pibe, y basta que te ngo que concentrarme en hípicas. 
Cosas así no son nunca fáciles, parece poc o pero es casi como Copérnico o Galileo, 
esas sacudidas a fondo de la higuera que de jan a todo el mundo mirando paltecho. Esta vez 
por ejemplo hay el vivo de tur no que desde el fondo del salón le  dice al de al lado que los 
maricones ya no saben qué inventar, che, entonces  Lucas se extrae de la posible fija en la 
cuarta (jockey Paladino) y casi dulcemente lo cons ulta al lustrador: La patada en el culo ¿te 
parece que se la encajo con el amarillo o con el negro? 
El lustrador ya no sabe a qué  zapato encomendarse, ha te rminado con el negro y no 
se decide, realmente no se decide a empezar c on el otro. Amarillo, re flexiona Lucas en voz 
alta, y eso al mismo tiempo es una orden, mejo r con el amarillo que es un color dinámico y 
entrador, y vos qué estás esperando. Sí se ñor en seguida. El del fondo ha empezado a 
levantarse para venir a investigar eso de la patada, pero el diputado Poliyatti que no por 
nada es presidente del club Unione e benevolenza, hace oír su fogueada elocución, señores 
no hagan ola que ya bastante tenemos con las is óbaras, es increíble lo que uno suda en esta 
urbe, el incidente es nimio y sobre gustos no hay nada escrito, aparte de que tengan en 
cuenta que la seccional está ahí enfrente y los canas andan hiperestésicos esta semana 
después de la última estudian tina o juvenilia como decimos los que ya hemos dejado atrás 
las borrascas de la primera etapa de la exis tencia. Eso, doctor, aprueba uno de los olfas del 
diputado, aquí no se permiten la s vías de hecho. El me insu ltó, dice el del fondo, yo me 
refería a los putos en general. Peor todavía,  dice Lucas, de todas maneras yo voy a estar ahí 
en la esquina el próximo cuarto de hora. Qu é gracia, dice el del fondo, justo delante de la 
comí. Por supuesto, dice Lucas, a ver si encima  de puto me vas a tomar por gil. Señores, 
proclama el diputado Poliyatti, este episodio ya pertenece a la historia, no hay lugar a 
duelo, por favor no me obliguen a valerme de mis fueros y esas cosas. Eso, doctor, dice el 
olfa. 
Con lo cual Lucas sale a la calle y los zapat os le brillan cual girasol a la derecha y 
Oscar Peterson a la izquierda. Na die viene a buscarlo cumplido el cuarto de hora, cosa que 
le produce un no despreciable alivio que fest eja en el acto con una cerveza y un cigarrillo 
morocho, cosa de mantener la simetría cromática. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
68 Lucas, sus regalos de cumpleaños 
 
 
Sería demasiado fácil comprar la torta en  la confitería «Los dos Chinos»; hasta 
Gladis se daría cuenta, a pesar de que es un tanto miope, y Lucas estima que bien vale la 
pena pasarse medio día preparando personalmente  un regalo cuya destinataria merece eso y 
mucho más, pero por lo menos eso. Ya desde la  mañana recorre el barrio comprando harina 
flor de trigo y azúcar de caña, luego lee atenta mente la receta de la torta Cinco Estrellas, 
obra cumbre de doña Gertrudis, la mamá de t odas las buenas mesas, y la cocina de su 
departamento se transforma en poco tiem po en una especie de laboratorio del doctor 
Mabuse. Los amigos que pasan a verlo para di scutir los pronósticos hípicos no tardan en 
irse al sentir los primeros síntomas de asfixia, pues Lucas tamiza, cuela, revuelve y 
espolvorea los diversos y delica dos ingredientes con una tal pa sión que el aire tiende a no 
prestarse demasiado a sus funciones usuales. 
Lucas posee experiencia en la materia y ad emás la torta es para Gladis, lo que 
significa varias capas de  hojaldre (no es fácil hacer un buen hojaldre) entre las cuales se van 
disponiendo exquisitas confituras, escamas de almendras de Venezuela, coco rallado pero 
no solamente rallado sino molido hasta la de sintegración atómica en un mortero de 
obsidiana; a eso se agrega la d ecoración exterior, modulada en la  paleta de Raúl Soldi pero 
con arabescos considerablemente inspirados por Jackson Pollock, salvo en la parte más 
austera dedicada a la inscri pción SOLAMENTE PARA TI, c uyo relieve casi sobrecogedor 
lo proporcionan guindas y mandarinas almibara das y que Lucas compone en Baskerville 
cuerpo catorce, que pone una nota ca si solemne en la dedicatoria. 
Llevar la torta Cinco Estrellas en una fu ente o un plato le pa rece a Lucas de una 
vulgaridad digna de banquete en el Jockey Club, de manera que la instala delicadamente en 
una bandeja de cartón blanco cuyo tamaño sobrepas a apenas el de la to rta. A la hora de la 
fiesta se pone su traje a rayas y transpone el zaguán repleto de  invitados llevando la bandeja 
con la torta en la mano derecha, hazaña de por  sí notable, mientras c on la izquierda aparta 
amablemente a maravillados parientes y a más de cuatro colados que ahí nomás juran morir 
como héroes antes de renunciar a la degust ación del espléndido rega lo. Por esa razón a 
espaldas de Lucas se organiza en seguida una especie de cort ejo en el que abundan gritos, 
aplausos y borborigmos de saliva propiciatoria, y la entrada de todos en  el salón de recibo 
no dista demasiado de una  versión provincial de Aída. Comprendiendo la gravedad del 
instante, los padres de Gladis juntan las ma nos en un gesto más bien conocido pero siempre 
bien visto, y la homenajeada abandona una co nversación bruscamente insignificante para 
adelantarse con todos lo s dientes en primera fila y los oj os mirando al cielorraso. Feliz, 
colmado, sintiendo que tantas ho ras de trabajo culminan en algo que se ap roxima a la 
apoteosis, Lucas arriesga el gesto final de la Gr an Obra: su mano asciende en el ofertorio de 
la torta, la inclina peligrosamente ante la ansiedad pública, y la zampa en plena cara de 
Gladis. Todo esto toma apenas más tiempo del que tarda Lucas en reconocer la textura del 
adoquinado de la calle, envuelto en tal ll uvia de patadas que reíte del diluvio. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
69 Lucas, sus métodos de trabajo 
 
 
Como a veces no puede dormir, en vez de c ontar corderitos contesta mentalmente la 
correspondencia atrasada, porque su mala conc iencia tiene tanto insomnio como él. Las 
cartas de cortesía, las apasiona das, las intelectuales, una a una las va contestando a ojos 
cerrados y con grandes hallazgos de estilo y vistosos desarrollos que lo complacen por su 
espontaneidad y eficacia, lo que naturalmente  multiplica el insomnio. Cuando se duerme, 
toda la correspondencia ha sido puesta al día. 
Por la mañana, claro, está deshecho, y para peor tiene que sentarse a escribir todas 
las cartas pensadas por la noche, las cuales cartas le salen mucho peor, frías o torpes o 
idiotas, lo que hace que esa noche tampoco podrá dormir debido al exceso de fatiga, aparte 
de que entre tanto le han llegado nuevas cartas  de cortesía, apasionadas o intelectuales y 
que Lucas en vez de contar corderitos se pone  a contestarlas con tal perfección y elegancia 
que Madame de Sévigné lo hubiera aborrecido minuciosamente. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
70 Lucas, sus discusiones partidarias 
 
 
Casi siempre empieza igual, notable acuerdo político en montones de cosas y gran 
confianza recíproca, pero en algún moment o los militantes no literarios se dirigirán 
amablemente a los militantes literarios y les pl antearán por archienésima vez la cuestión del 
mensaje, del contenido inteligible para el  mayor número de lectores (o auditores o 
espectadores, pero sobre todo de lectores, oh sí). 
En esos casos Lucas tiende a callarse, puesto que sus libritos hablan vistosamente 
por él, pero como a veces lo agreden más o me nos fraternalmente, y ya se sabe que no hay 
peor trompada que la de tu hermano, Lucas pone cara de purgante y se esfuerza por decir 
cosas como las que siguen, a saber: 
 
—Compañeros, la cuestión jamás será 
planteada 
 
por escritores que entiendan y vivan su tarea como las máscaras de proa, 
adelantadas en la carrera  de la nave, recibiendo 
todo el viento y la sal de las espumas. Punto. 
Y no será planteada 
porque ser escritor     poeta 
                                  novelista 
                                  narrador 
es decir ficcionante, imaginante, delirante, 
mitopoyético, oráculo o llámale equis, 
quiere decir en primerísimo lugar 
que el lenguaje es un medio, como siempre, 
pero este medio es más que medio, 
es como mínimo tres cuartos. 
Abreviando dos tomos y un apéndice, 
lo que ustedes le piden  
al escritor     poeta 
                     narrador  
                    novelista 
es que renuncie a adelantarse 
y se instale hic et nunc (¡traduzca, López!) 
para que su mensaje no rebase 
las esferas semánticas, sintácticas, 
cognoscitivas, paramétricas 
del hombre circundante. Ejem. 
Dicho en otras palabras, que se abstenga 
de explorar más allá de lo explorado, 
o que explore explicando lo explorado 
para que toda exploración se integre 
a las exploraciones terminadas. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
71 Diréles en confianza 
que ojalá se pudiera 
frenarse en la carrera 
a la vez que se avanza. (Esto me salió flor.) 
Pero hay leyes científicas que niegan 
la posibilidad de tan contradictorio esfuerzo, 
y hay otra cosa, simple y grave: 
no se conocen límites a la imaginación 
como no sean los del verbo, 
lenguaje e invención son enemigos fraternales 
y de esa lucha nace la literatura, 
el dialéctico encuentro de musa con escriba, 
lo indecible buscando su palabra, 
la palabra negándose a decirlo 
hasta que le torcemos el pescuezo 
y el escriba y la musa se concilian 
en ese raro instante que más tarde 
llamaremos Vallejo o Maiakovski. 
Sigue un silencio más bien cavernoso. 
 
—Ponele —dice alguien—, pero frente a la coyuntura hist órica el escritor y el 
artista que no sean pura Torrede marfil tienen el deber, oíme bi en, el deber de proyectar su 
mensaje en un nivel de máxima recepción. -Aplausos. 
—Siempre he pensado —observa modestamente Lucas— que los escritores a que 
aludía son gran mayoría, razón por la cual me sorprende esa obstinación en transformar una 
gran mayoría en unanimidad. Carajo, ¿a qué le tienen tanto miedo ustedes? ¿Y a quién si no 
a los resentidos y a los desconfiados les pueden molestar las experiencias digamos extremas 
y por lo tanto difíciles (difíciles en primer término para el escritor, y só lo después para el 
público, conviene subrayarlo) cuando es obvio que sólo unos pocos las llevan adelante? 
¿No será, che, que para ciertos niveles t odo lo que no es inmedi atamente claro es 
culpablemente oscuro? ¿No habrá una secreta y a veces siniestra necesidad de uniformar la 
escala de valores para poder sacar la cabeza po r encima de la ola? Dios querido, cuánta 
pregunta. 
—Hay una sola respuesta —dice un contertulio—  y es ésta: Lo claro suele ser difícil 
de lograr, por lo cual lo difícil tiende a ser una estratagema para disimular lo difícil que es 
ser fácil. (Ovación retardada.) 
—Y seguiremos años y más años —gime Lucas— 
y volveremos siempre al mismo punto, ya que éste es un asunto lleno de 
desengaños. (Débil aprobación.) Porque nadie podr á, salvo el poeta y a veces, entrar en la 
palestra de la página en blanco donde todo se ju ega en el misterio de leyes ignoradas, si son 
leyes, de cópulas extrañas entre ritmo y senti do, de últimas Thules en mitad de la estrofa o 
del relato. Nunca podremos defendernos por que nada sabemos de este vago saber, 
de esta fatalidad que nos conduce  
a nadar por debajo de las co sas, a trepar a un adverbio 
que nos abre un compás, cien nuevas islas,  
bucaneros de Remington o pluma  
al asalto de verbos o de oraciones simples Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
72 o recibiendo en plena cara el viento de un sustantivo 
que contiene un águila. 
 
—O sea que, para simplificar ––concluye Lucas tan harto como sus compañeros— 
yo propongo digamos un pacto. 
—Nada de transacciones —brama el de siempre en estos casos. 
—Un pacto, simplemente. Para ustedes, el primum vivere, deinde filosofare se 
vuelca a fondo en el vivere histórico, lo cual está muy bien  y a lo mejor es la única manera 
de preparar el terreno para el filosofar y el fi ccionar y el poetizar de l futuro. Pero yo aspiro 
a suprimir la divergencia que nos aflige, y por eso el pacto consiste en que ustedes y 
nosotros abandonemos al mismo tie mpo nuestras más extremadas conquistas a fin de que el 
contacto con el prójimo alcan ce su radio máximo. Si nosotros renunciamos a la creación 
verbal en su nivel más vertiginoso y rarefacto, ustedes renuncian a la ciencia y a la 
tecnología en sus formas igualmente ve rtiginosas y rarefact as, por ejemplo, las 
computadoras y los aviones a reacción. Si nos vedan el avance poético, ¿por qué van a 
usufructuar tan panchos el avance científico? 
—Está completamente piantado —dice uno con anteojos. 
—Por supuesto —concede Lucas—, pero hay que ver lo que me divierto. Vamos, 
acepten. Nosotros escribimos más sencillo (es un decir, porque en realidad no podremos), y 
ustedes suprimen la televisión (cosa que tampoco van a poder). Nosotros vamos a lo 
directamente comunicable, y ustedes se dejan de autos y de tractores y agarran la pala para 
sembrar papas. ¿Se dan cuenta de lo que serí a esa doble vuelta a lo si mple, a lo que todo el 
mundo entiende, a la comunión sin inte rmediarios con la naturaleza? 
—Propongo defenestración inmediata prev ia unanimidad —dice un compañero que 
ha optado por retorcerse de risa. —Voto en contra —dice Lucas, que ya está manoteando la 
cerveza que siempre llega a tiempo en esos casos. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
73 Lucas, sus traumatoterapias 
 
 
A Lucas una vez lo operaron de apendicitis , y como el cirujano era un roñoso se le 
infectó la herida y la cosa iba muy mal por que además de la supuración en radiante 
tecnicolor Lucas se sentía más aplastado que pasa de higo. En ese momento entran Dora y 
Celestino y le dicen nos vamos ahora mism o a Londres, venite a pasar una semana, no 
puedo, gime Lucas, resulta que, bah, yo te cambio las compresas, dice Dora, en el camino 
compramos agua oxigenada y curitas, total que se toman el tren y el ferry y Lucas se siente 
morir porque aunque la herida no le duele en absoluto, dado que apenas tiene tres 
centímetros de ancho, lo mismo él se imagina lo que está pasando deba jo del pantalón y el 
calzoncillo, cuando al fin llega n al hotel y se mira, resulta que no hay ni más ni menos 
supuración que en la clínica, y entonces Celesti no dice ya ves, en cambio aquí vas a tener la 
pintura de Turner, Laurence Olivier y los steak and kidney pies que son la alegría de mi 
vida. 
Al otro día después de haber caminado k ilómetros Lucas está perfectamente curado, 
Dora le pone todavía dos o tres curitas por puro placer de tirar le de los pelos, y desde ese 
día Lucas considera que ha descubierto la trauma toterapia que como se ve consiste en hacer 
exactamente lo contrario de lo que manda n Esculapio, Hipócrates y el doctor Fleming. 
En numerosas ocasiones Lucas que tiene buen corazón ha puesto en práctica su 
método con sorprendentes resultados en la fam ilia y amistades. Por ejemplo, cuando su tía 
Angustias contrajo un resfrío de tamaño natura l y se pasaba días y noches estornudando 
desde una nariz cada vez más parecida a la  de un ornitorrinco, Lucas se disfrazó de 
Frankenstein y la esperó detrás de una pue rta con una sonrisa cadavérica. Después de 
proferir un horripilante alari do la tía Angustias cayó desmay ada sobre los almohadones que 
Lucas había preparado precavidamente, y cuando los parientes la sacaron del soponcio la 
tía estaba demasiado ocupada en contar lo sucedido como para acordarse de estornudar, 
aparte de que durante varias horas ella y el re sto de la familia sólo pensaron en correr detrás 
de Lucas armados de palos y cadenas de bicicl eta. Cuando el doctor Feta hizo la paz y 
todos se juntaron a comentar los acontecimiento s y beberse una cerveza, Lucas hizo notar 
distraídamente que la tía estaba perfectamente cu rada del resfrío, a lo cual, y con la falta de 
lógica habitual en esos casos la tía le contes tó que esa no era una razón para que su sobrino 
se portara como un hijo de puta. 
Cosas así desaniman a Lucas, pero de cua ndo en cuando se aplica a sí mismo o 
ensaya en los demás su infalible sistema, y así cuando don Crespo anuncia que está con 
hígado, diagnóstico siempre acompañado de una ma no sosteniéndose las entrañas y los ojos 
como la Santa Teresa del Bernini, Lucas se la s arregla para que su madre se mande el guiso 
de repollo con salchichas y grasa de chancho que don Crespo ama casi más que las 
quinielas, y a la altura del ter cer plato ya se ve que el enfe rmo vuelve a interesarse por la 
vida y sus alegres juegos, tras de lo cual Lucas lo invita a festejar con grapa catamarqueña 
que asienta la grasa. Cuando la familia se aviv a de estas cosas hay c onato de linchamiento, 
pero en el fondo empiezan a respetar la trau matoterapia, que ellos llaman toterapia o 
traumatota, les da igual. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
74 Lucas, sus sonetos 
 
 
Con la misma henchida satisfacción de una  gallina, de tanto en tanto Lucas pone un 
soneto. Nadie se extrañe: huevo y soneto se pa recen por lo riguroso, lo  acabado, lo terso, lo 
frágilmente duro. Efímeros, incal culables, el tiempo y algo como  la fatalidad los reiteran, 
idénticos y monótonos y perfectos. 
Así, a lo muy largo de su vida Lucas ha  puesto algunas docena s de sonetos, todos 
excelentes y algunos decididament e geniales. Aunque el rigor y lo cerrado de la forma no 
dejan mayor espacio para la innovación, su  estro (en primera y también en segunda 
acepción) ha tratado de verter vino nuevo en  odre viejo, apurando las aliteraciones y los 
ritmos, sin hablar de esa vieja maniática, la rima, a la cual le ha hecho hacer cosas tan 
extenuantes como aparear a Drácula con mácula. Pero hace ya tiempo que Lucas se cansó 
de operar internamente en el soneto y decidió enriquecerlo en  su estructura misma, cosa 
aparentemente demencial dada la inflexibilidad  quitinosa de este cangrejo de catorce patas. 
Así nació el Zipper Sonnet, título que revela culpab le indulgencia hacia las 
infiltraciones anglosajonas en nuestra lite ratura, pero que Lucas esgrimió después de 
considerar que el término «cierre relámpa go» era penetrantemente estúpido, y que «cierre 
de cremallera» no mejoraba la situación. El lector habrá comprendido que este soneto 
puede y debe leerse como quien  sube y baja un «zipper», lo que ya está bien, pero que 
además la lectura de abajo arriba no da prec isamente lo mismo que la de arriba abajo, 
resultado más bien obvio como intenc ión pero difícil como escritura. 
A Lucas lo asombra un poco que cualquiera de  las dos lecturas den (o en todo caso 
le den) una impresión de naturalidad, de por supu esto, de pero claro, de elementary my dear 
Watson, cuando para decir la verdad la fabr icación del soneto le llevó un tiempo loco. 
Como causalidad y temporalidad son omnímodas en cualquier discurso apenas se quiere 
comunicar un significado complejo, digamos el contenido de un cuarte to, su lectura patas 
arriba pierde toda coherencia  aunque cree imágenes o relaci ones nuevas, ya que fallan los 
nexos sintácticos y los pasajes que la lógica del discurso exig e incluso en las asociaciones 
más ilógicas. Para lograr puent es y pasajes fue preciso que la inspiración funcionara de 
manera pendular, dejando ir y venir el desarro llo del poema a razón de dos o a lo más tres 
versos, probándolos apenas sa lidos de. la pluma (Lucas p one sonetos con pluma, otra 
semejanza con la gallin a) para ver si después de haber bajado la escalera  se podía subirla 
sin tropezones nefandos. El hic es que catorce peldaños s on muchos peldaños, y este Zipper 
Sonnet tiene en todo caso el mérito de una pers everancia maniática, cien veces rota por 
palabrotas y desalientos y bollo s de papel al canasto pluf. 
Pero al final, hosanna, hélo aquí el Zipper Sonnet que sólo espera de l lector, aparte 
de la admiración, que establezca mental y resp iratoriamente la puntuación, ya que si esta 
figurara con sus signos no habría modo de  pasar los peldaños sin tropezar feo. 
 
ZIPPER SONNET 
 
de arriba abajo o bien de abajo arriba  
este camino lleva hacia sí mismo 
simulacro de cima ante el abismo Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
75 árbol que se levanta o se derriba 
 
quien en la alterna imagen lo conciba 
será el poeta de este paroxismo 
en un amanecer de cataclismo 
náufrago que a la arena al fin arriba  
vanamente eludiendo su reflejo  
antagonista de la simetría  
para llegar hasta el dorado gajo 
 
visionario amarrándose a un espejo  
obstinado hacedor de la poesía  
de abajo arriba o bien de arriba abajo 
 
¿Verdad que funciona? ¿Verdad que es —que son— bello (s)? 
Preguntas de esta índole hacíase Lucas trepando y descolgándose a y de los catorce 
versos resbalantes y metamorfoseantes, cuando héte aquí que apenas había terminado de 
esponjarse satisfecho como toda gallina que ha puesto su huevo tras meritorio empujón 
retro-propulsor, desembarcó procedente de Sao Paulo su amigo el  poeta Haroldo de 
Campos, a quien toda combinatoria semántica exalta a niveles tumultuosos, razón por la 
cual pocos días después Lucas vio con mara villada estupefacción su soneto vertido al 
portugués y considerablemente mejorado co mo podrá verificarse a continuación: 
 
ZIPPER SONNET 
 
de cima abaixo ou jà de baixo ácima  
este caminho é o mesmo em seu tropismo 
simulacro de cimo frente o abismo 
árvore que ora alteia ora declina  
quem na dupla figura assim o imprima 
será o poeta deste paroxismo  
num desanoitecer de cataclismo  
náufrago que na areia ao fim reclina 
 
iludido a eludir o seu reflexo  
contraventor da própria simetria  
ao ramo de ouro erguendo o alterno braco 
 
visionario a que o espe lho empresta um nexo  
refator contumaz desta poesia  
de baixo ácima o ja de cima abaixo. 
 
«Como verás», le escribía Haroldo, «no es verdaderamente  una versión: más bien 
una "contraversión" muy llena de licencias . Como no pude obtener una rima consonante 
adecuada para ácima (arriba), cambié la convención lega lista del soneto y establecí una 
rima asonante, reforzada por la cas i homofonía de los sonidos nasales m y n (aciMA y 
decliNA). Para justificarme (prepararme un alibi) repetí el procedimiento infractor en los Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
76 puntos correspondientes de la segunda estrof a (escamoteo vicioso, trastrocado por una 
seudosimetría también perversa)». 
A esta altura de la carta Lucas empezó a decirse que sus fatigas zipperianas eran 
poca cosa frente a las de quien  se había impuesto la tarea de rehacer lusitanamente una 
escalera de peldaños castellanos. Trujamán ve terano estaba en condiciones de valorar el 
montaje operado por Haroldo; un bello juego poético inicial se  potenciaba y ahora, cosa 
igualmente bella, Lucas podía sa borear su soneto sin la in evitable derogación que significa 
ser el autor y tender por lo tant o e insensatamente a la modestia y a la autocrítica. Nunca se 
le hubiera ocurrido publicar su soneto con notas , pero en cambio le encantó reproducir las 
de Haroldo, que de alguna manera parafrasea ban sus propias dificultades a la hora de 
escribirlo. 
«En los tercetos», continuaba  Haroldo, «dejo firmada (confesada y atestiguada) mi 
infelix culpa dragománica (N.B.: dragomaníaca). El «a ntagonista» de tu soneto es ahora 
explícitamente un «contraventor»; el «obstinado hacedor de la poesía», un re-fator  
contumaz (sin pérdida de la connotación forense...) desta poesía (de este poema, del Zipper 
Sonnet), Ultima signatura del échec impuni: braco (brazo) rimando imperfectamente con 
abaixo (abajo) en los versos terminales de los dos tercetos. Hay también un adjetivo 
«migratorio»: alterna, que salta del primer verso de tu segunda estrofa («alterna imagen») 
para insinuarse en el último de mi terceto segundo, «alterno braco» (¿el gesto del traductor 
como otredad irredenta y duplicidad irrisoria?).» 
En el balance final de este sutil trabajo de Aracné, agregaba Haroldo: «La métrica, 
la autonomía de los sintagmas, la ziplectura al revés, sin embargo, quedaron a salvo sobre 
las ruinas del vencido (aunque no convencido) traditraduttore; quien así, 
"derridianamente", por no poder sobrep asarlas, difiere sus diferencias (différences)...».  
También Lucas había diferido sus diferencias,  porque si un soneto es de por sí una 
relojería que sólo excepcionalmente alcanza a dar la hora justa de la poesía, un zipper 
sonnet reclama por un lado el decurso temporal corrien te y, por otro, la cuenta al revés, que 
lanzarán respectivamente una botella al mar y un cohete al espacio. Ah ora, con la biopsia 
operada por Haroldo de Campos en  su carta, podía tenerse una idea de la máquina; ahora se 
podía publicar el doble zipper argentino-brasileño sin irrumpir  en la pedantería. Animado, 
optimista, mishkinianamente idiota como siempre, Lucas empezó a soñar con otro zipper 
sonnet cuya doble lectura fuera una contradicción recíproca y a la vez la fundación de una 
tercera lectura posible. A lo mejor alcánzala a escribirlo; por ahora el balance es una lluvia 
de bollos de papel, vasos vacíos  y ceniceros llenos. Pero de co sas así se alimenta la poesía, 
y en una de esas quién te dice, o le dice a un tercero que recogerá esa esperanza para una 
vez más colmar, calmar a Violante. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
77 Lucas, sus sueños 
 
 
A veces les sospecha una estrategia con céntrica de leopardos que se acercaran 
paulatinamente a un centro, a una bestia temblorosa y agazapada, la razón del sueño. Pero 
se despierta antes de que los leopardos hayan llegado a su presa y sólo le queda el olor a 
selva y a hambre y a uñas; con eso apenas, tiene que imaginar a la bestia y no es posible. 
Comprende que la cacería puede durar muchos ot ros sueños, pero se le  escapa el motivo de 
esa sigilosa dilación, de ese acercarse sin término. ¿No tiene  un propósito el sueño, y no es 
la bestia ese propósito? ¿A  qué responde esconder repetidame nte su posible nombre: sexo, 
madre, estatura, incesto, tartamudeo, sodomía? ¿Por qué si el sueño es para eso, para 
mostrarle al fin la bestia? Pero no, entonces el  sueño es para que los leopardos continúen su 
espiral interminable y solamente le dejen un asomo de claro de  selva, una forma 
acurrucada, un olor estancándos e. Su ineficacia es un castigo, acaso un adelanto del 
infierno; nunca llegará a saber si la bestia despedazará a los leopardos, si alzará rugiendo 
las agujas de tejer de la tía que le hizo aquella  extraña caricia mientras le lavaba los muslos, 
una tarde en la casa de campo, allá por los años veinte. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
78 Lucas, sus hospitales  (II) 
 
 
Un vértigo, una brusca irrealidad. Es en tonces cuando la otra, la ignorada, la 
disimulada realidad salta como un sapo en pl ena cara, digamos en plena calle (¿pero qué 
calle?) una mañana de agosto en Marsella. Despacio, Lucas, vamos por partes, así no se 
puede contar nada c oherente. Claro que. Coherente. Bueno, de acuerdo, pero intentemos 
agarrar el piolín por la  punta del ovillo, ocurre que a los hospitales se ingresa habitualmente 
como enfermo pero también se puede llegar en calidad de acompañante, es lo que te 
sucedió hace tres días, y más precisamente en la madrugada de anteayer cuando una 
ambulancia trajo a Sandra y a vos con ella, vos con su mano en la tuya, vos viéndola en 
coma y delirando, vos con el tiempo justo de me ter en un bolsón cuatro o cinco cosas todas 
equivocadas o inútiles, vos con lo puesto que es tan poco en agosto en Provenza, pantalón y 
camisa y alpargatas, vos resolviendo en una ho ra lo del hospital y la ambulancia y Sandra 
negándose y médico con inyección calmante, de golpe los amigos de tu pueblito en las 
colinas ayudando a los camilleros a entrar a Sand ra en la ambulancia, vagos arreglos para 
mañana, teléfonos, buenos deseos, la doble puerta blanca cerrándose cápsula o cripta y 
Sandra en la camilla delirando blandamente y vos a los tumbos parado junto a ella porque 
la ambulancia tiene que bajar por un sendero de  piedras rotas hasta alcanzar la carretera, 
medianoche con Sandra y dos enfermeros y una lu z que es ya de hospita l, tubos y frascos y 
olor de ambulancia perdida en plena noche en las colinas hasta llegar a la autopista, bufar 
como tomando empuje y largarse a toda carrera  con el doble sonido de su bocina, ese 
mismo tantas veces escuchado desde fuera de una ambulancia y siempre con la misma 
contracción del estómago, el mismo rechazo. 
Desde luego que conocías el itinerario pero  Marsella enorme y el hospital en la 
periferia, dos noches sin dor mir no ayudan a entender las cu rvas ni los accesos, la 
ambulancia caja blanca sin ventanillas, solamente Sandra y los enfermeros y  vos casi dos 
horas hasta una entrada, trámites, firmas, cama , médico interno, cheque por la ambulancia, 
propinas, todo en una niebla casi agradable,  un sopor amigo ahora que Sandra duerme y vos 
también vas a dormir, la enfermera te ha traí do un sillón extensible, algo que de sólo verlo 
preludia los sueños que se tendrán en él, ni hor izontales ni verticales, sueños de trayectoria 
oblicua, de riñones castigados, de pies colgando en el aire. Pero Sandra duerme y entonces 
todo va bien, Lucas fuma otro cigarrillo y so rprendentemente el sill ón le parece casi 
cómodo y ya estamos en la mañana de anteay er, cuarto 303 con una gran ventana que da 
sobre lejanas sierras y demasi ado cercanos parkings donde obreros de lentos movimientos 
se desplazan entre tubos y camiones y basuras,  lo necesario para remontarle el ánimo a 
Sandra y a Lucas. 
Todo va muy bien porque Sandra se despiert a aliviada y más lúcida, le hace bromas 
a Lucas y vienen los internos y el profesor y las enfermeras y pasa todo lo que tiene que 
pasar en un hospital por la mañana, la espe ranza de salir en segui da para volver a las 
colinas y al descanso, yogur y agua mineral, te rmómetro en el culito, presión arterial, más 
papeles para firmar en la administración y es  entonces cuando Lucas, que ha bajado para 
firmar esos papeles y se pierde  a la vuelta y no encuentra los pasillos ni el ascensor, tiene 
como la primera y aún débil sensación de sa po en plena cara, no dura nada porque todo está 
bien, Sandra no se ha movido de la cama y le pide que vaya a comprarle cigarrillos (buen Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
79 síntoma) y a telefonear a los amigos para que sepan cómo todo va bien y lo prontísimo que 
Sandra va a volver con Lucas a las colinas y a la  calma, y Lucas dice que sí mi amor, que 
cómo no, aunque sabe que eso de volver pronto  no será nada pronto, busca el dinero que 
por suerte se acordó de traer, anota los telé fonos y entonces Sandra le dice que no tienen 
dentífrico (buen síntoma) ni toallas porque a los hospitales fr anceses hay que venir con su 
toalla y su jabón y a veces con sus cubiertos, entonces Lucas hace una lista de compras 
higiénicas y agrega una camisa de recambio para  él y otro slip y para Sandra un camisón y 
unas sandalias porque a Sandra la sacaron descalza por supuesto para subirla a la 
ambulancia y quién va a pensar a medianoche en cosas así cuando se llevan dos días sin 
dormir. 
Esta vez Lucas acierta a la primera tentativa el camino hasta la salida que no es tan 
difícil, ascensor a la planta baja, un pasaje provisional de planchas de conglomerado y piso 
de tierra (están modernizando el hospital y hay que seguir las flechas que marcan las 
galerías aunque a veces no las marcan o las ma rcan de dos maneras), después un larguísimo 
pasaje pero éste de veras, digamos el pasaje titular con infinitas salas y oficinas a cada lado, 
consultorios y radiología, camillas con camilleros y enfermos o solamente camilleros o 
solamente enfermos, un codo a la izquierda y ot ro pasaje con todo lo ya descrito y mucho 
más, una galería angosta que da a un crucero y por fin la galerí a final que lleva a la salida. 
Son las diez de la mañana y Lucas un poco sonámbulo pregunta a la señora de 
Informaciones corno se consiguen los artículos de la  lista y la señora le dice que hay que 
salir del hospital por la derecha o la izquierda, da lo mismo, al  final se llega  a los centros 
comerciales y claro, nada está muy cerca porque el hospital es enorme y funge en un barrio 
excéntrico, calificación que Lucas habría encont rado perfecta si no es tuviera tan sonado, 
tan salido, tan todavía en el otro contexto allá  en las colinas, de manera que ahí va Lucas 
con sus zapatillas de entrecasa y su camisa arrugada por los dedos de la noche en el sillón 
de supuesto reposo, se equivoca de rumbo y ac aba en otro pabellón del hospital, desanda 
las calles interiores y al fin da con una puert a de salida, hasta ahí todo bien, aunque de 
cuando en cuando un poco el sapo en plena cara, pero  él se aferra al hilo mental que lo une 
a Sandra allá arriba en ese pabellón ya invi sible y le hace bien pensar que Sandra está un 
poco mejor, que va a traerle un camisón (si encu entra) y dentífrico y sandalias. Calle abajo 
siguiendo el paredón del hospital que ripiosamen te hace pensar en el de un cementerio, un 
calor que ha ahuyentado a la gente, no hay nadie, sólo los autos raspándolo al pasar porque 
la calle es estrecha, sin árboles ni sombra, la hora cenital tan alabada por el poeta y que 
aplasta a Lucas un poco desanimado y perdi do, esperando ver por fin un supermercado o al 
menos dos o tres boliches pero nada, más de medio kilómetro para al fin después de un 
viraje descubrir que Mammón no ha muerto, es tación de servicio que ya es algo, tienda 
(cerrada) y más abajo el superm ercado con viejas acanastadas saliendo y entrando y carritos 
y parkings llenos de autos. Allí Lucas divaga por las diferentes secciones, encuentra jabón y 
dentífrico pero le falla todo lo  otro, no puede volver a Sandra sin la toalla y el camisón, le 
pregunta a la cajera que le aconseja tomar a la derecha de spués a la izquierda (no es 
exactamente la izquierda pero casi) y la av enida Michelet donde ha y un gran supermercado 
con toallas y esas cosas. Todo suena como en  un mal sueño porque Lucas se cae de cansado 
y hace un calor terrible y no es una zona de taxis y cada nueva indi cación lo aleja más y 
más del hospital. Venceremos, se dice Lucas secándose la cara, es cierto que todo es un mal 
sueño, Sandra osita, pero venceremos, verás, te ndrás la toalla y el camisón y las sandalias, 
puta que los parió. 
Dos, tres veces se para a s ecarse la cara, ese sudor no es natural, es algo casi como Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
80 miedo, un absurdo desamparo en medio (o al final) de una populosa urbe, la segunda de 
Francia, es algo como un sapo cayéndole de golpe entre los ojos, ya no sabe realmente 
dónde está (está en Mars ella, pero dónde, y ese dónde no es tampoco el lugar donde está), 
todo se da como ridículo y ab surdo y mediodía el justo, enton ces una señora le dice ah el 
supermercado, siga por ahí, después da vuelta a la derecha y llega al bulevar, enfrente está 
Le Corbusier y en seguida el supermercado, cl aro que sí, camisones eso seguro, el mío por 
ejemplo, de nada, acuérdese primero por ahí y después da vuelta. 
A Lucas le arden las zapatillas, el pantalón es un mero grumo sin hablar del slip que 
parece haberse vuelto subcután eo, primero por ahí y despué s da vuelta y de golpe la Cité 
Radieuse, de golpe y contragolpe es tá delante de un bulevar arbolado y ahí enfrente el 
célebre edificio de Le Corbusier que veinte años  atrás visitó entre dos etapas de un viaje por 
el sur, solamente que entonces a espald as del edificio ra diante no había ningún 
supermercado y a espaldas de Lucas no había veinte años más. Nada de eso importa 
realmente porque el edificio radiante está  tan estropeado y tan poc o radiante como la 
primera vez que lo vio. No es lo que importa  ahora que está pasando  bajo el vientre del 
inmenso animal de cemento armado para acercars e a los camisones y a las toallas. No es 
eso pero de todos modos ocurre ahí, justamen te en el único lugar que Lucas conoce dentro 
de esa periferia marsellesa a la que ha ll egado sin saber cómo, es pecie de paracaidista 
lanzado a las dos de la mañana en un territo rio ignoto, en un hospital laberinto, en un 
avanzar y avanzar a lo largo de instrucciones y de calles vacías de ho mbres, solo peatón 
entre automóviles como bólidos indiferentes, y ahí bajo el vientre y las patas de concreto de 
lo único que conoce y reconoce en lo desconocido, es ahí que el sapo le cae de veras en 
plena cara, un vértigo, una brusca irrealidad, y es entonces que la otra, la ignorada, la 
disimulada realidad se abre  por un segundo como un tajo en  el magma que lo circunda, 
Lucas ve   duele   tiembla   huele la verdad, estar perdido y sudando lejos de los pilares, los 
apoyos, lo conocido, lo familiar, la casa en las colinas, las cosas en la cocina, las rutinas 
deliciosas, lejos hasta de Sandra que está ta n cerca; pero dónde, porque ahora habrá que 
preguntar de nuevo para volver, jamás encontrará un taxi en esa zona hostil y Sandra no es 
Sandra, es un animalito dolorido en una cama de hospital pero justamente sí, ésa es Sandra, 
ese sudor y esa angustia son el sudor y la  angustia, Sandra es es o ahí cerca en la 
incertidumbre y los vómitos, y la realidad última , el tajo en la mentira es estar perdido en 
Marsella con Sandra enferma y no la felicidad con Sandra en la casa de las colinas. Claro 
que esa realidad no durará, por suerte, claro qu e Lucas y Sandra saldrá n del hospital, Lucas 
olvidará este momento en que solo y perdido se  descubre en lo absurdo de no estar ni solo 
ni perdido y sin embargo, sin embargo. Piensa  vagamente (se siente mejor, empieza a 
burlarse de esas puerilidades) en un cuento leído hace siglos, la historia de una falsa banda 
de música en un cine de Buenos Aires. Debe  haber algo de pareci do entre el tipo que 
imaginó ese cuento y él, vaya a saber qué, en todo caso Lucas se encoge de hombros (de 
veras, lo hace) y termina por  encontrar el camisón y las sandalias, lástima que no hay 
alpargatas para él, cosa insólita y hasta es candalosa en una ciuda d del justo mediodía. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
81 Lucas, sus pianistas 
 
 
Larga es la lista como largo el teclado, blancas y negras, marfil y caoba; vida de 
tonos y semitonos, de pedales fuertes y sordin as. Como el gato sobre el teclado, cursi 
delicia de los años treinta, el  recuerdo apoya un poco al azar y la música salta de aquí y de 
allá, ayeres remotos y hoyes de esta mañana (t an cierto, porque Lucas escribe mientras un 
pianista toca para él desde un disco que r echina y burbujea como si le costara vencer 
cuarenta años, saltar al aire aún no nacido el día en que grabó Blues in Thirds).  
Larga es la lista, Jelly Roll Morton y W ilhelm Backhaus, Monique Haas y Arthur 
Rubinstein, Bud Powell y Dinu Lipati. Las de smesuradas manos de Alexander Brailovsky, 
las pequeñitas de Clara Haskil, esa manera de escucharse a sí misma de Margarita 
Fernández, la espléndida irrupc ión de Friedrich Guida en los hábitos porteños del cuarenta, 
Walter Gieseking, Georges Arvanitas, el ignor ado pianista de un bar de Kampala, don 
Sebastián Piaña y sus milongas, Maurizio Po llini y Marian McPart land, entre olvidos no 
perdonables y razones para cerrar una nomencl atura que acabaría en cansancio, Schnabel, 
Ingrid Haebler, las noches de Solomon, el ba r de Ronnie Scott, en Londres, donde alguien 
que volvía al piano estuvo a punto de volcar un vaso de cerveza en el pelo de la mujer de 
Lucas, y ese alguien era Thelonious, Thel onious Sphere, Thelonious Sphere Monk. 
A la hora de su muerte, si hay tiempo y luci dez, Lucas pedirá escuchar dos cosas, el 
último quinteto de Mozart y un cierto solo de piano sobre el tema de I ain't got nobody. Si 
siente que el tiempo no alcanza, pedirá solamente el disco de piano. Larg a es la lista, pero 
él ya ha elegido. Desde el fondo de l tiempo, Earl Hiñes lo acompañará. Un Tal Lucas – Julio Cortázar 
 
82 Lucas, sus largas marchas 
 
 
Todo el mundo sabe que la Tierra está sepa rada de los otros as tros por una cantidad 
variable de años luz. Lo que pocos saben (en realidad, solamente yo) es que Margarita está 
separada de mí por una cantidad considerable de años caracol. 
Al principio pensé que se tr ataba de años tortuga, pero  he tenido que abandonar esa 
unidad de medida demasiado halagadora. Por poco que camine una tortuga, yo hubiera 
terminado por llegar a Margarita, pero en cambio Osvaldo, mi caracol preferido, no me deja 
la menor esperanza. Vaya a sa ber cuándo se inició la marc ha que lo fue distanciando 
imperceptiblemente de mi zapato izquierdo, luego que lo hube orientado con extrema 
precisión hacia el rumbo que lo llevaría a Marg arita. Repleto de lechuga fresca, cuidado y 
atendido amorosamente, su primer avance fue promisorio, y me dije esperanzadamente que 
antes de que el pino del patio sobrepasara la altura del tejado, los plateados cuernos de 
Osvaldo entrarían en el campo visual de Ma rgarita para llevarle mi mensaje simpático; 
entre tanto, desde aquí podía ser feliz imaginando su alegría al verlo llegar, la agitación de 
sus trenzas y sus brazos. 
Tal vez los años luz son todos iguales, pero no los años caracol, y Osvaldo ha 
cesado de merecer mi confianza. No es que se  detenga, pues me ha sido posible verificar 
por su huella argentada que prosigue su marc ha y que mantiene la buena dirección, aunque 
esto suponga para él subir y bajar incontables paredes o atravesar íntegramente una fábrica 
de fideos. Pero más me cuesta a mí comproba r esa meritoria exactitud, y dos veces he sido 
arrestado por guardianes enfurecidos a quienes  he tenido que decir las peores mentiras 
puesto que la verdad me hubiera valido una lluvia de trompadas. Lo triste es que Margarita, 
sentada en su sillón de terciopelo rosa, me es pera del otro lado de la ciudad. Si en vez de 
Osvaldo yo me hubiera servido de los años luz, ya tendríamos nietos; pero cuando se ama 
larga y dulcemente, cuando se quiere llegar al té rmino de una paulatina esperanza, es lógico 
que se elijan los años caracol. Es tan difícil, después de todo, decidir cuáles son las ventajas 
y cuáles los inconvenien tes de estas opciones. 
 
MANUAL DE INSTRUCCIONESLa tarea de ablandar el ladrillo todos los días, la tarea de abrirse paso en la
masa pegajosa que se proclama mundo, cada mañana topar con el
paralelepípedo de nombre repugnante, con la satisfacción perruna de que todo
esté en su sitio, la misma mujer al lado, los mismos zapatos, el mismo sabor de la
misma pasta dentífrica, la misma tristeza de las casas de enfrente, del sucio
tablero de ventanas de tiempo con su letrero « Hotel de Belgique» .
Meter la cabeza como un toro desganado contra la masa transparente en
cuy o centro tomamos café con leche y  abrimos el diario para saber lo que
ocurrió en cualquiera de los rincones del ladrillo de cristal. Negarse a que el acto
delicado de girar el picaporte, ese acto por el cual todo podría transformarse, se
cumpla con la fría eficacia de un reflejo cotidiano. Hasta luego, querida. Que te
vay a bien.
Apretar una cucharita entre los dedos y  sentir su latido de metal, su
advertencia sospechosa. Cómo duele negar una cucharita, negar una puerta,
negar todo lo que el hábito lame hasta darle suavidad satisfactoria. Tanto más
simple aceptar la fácil solicitud de la cuchara, emplearla para revolver el café.
Y no que esté mal si las cosas nos encuentran otra vez cada día y  son las
mismas. Que a nuestro lado hay a la misma mujer, el mismo reloj, y  que la
novela abierta sobre la mesa eche a andar otra vez en la bicicleta de nuestros
anteojos, ¿por qué estaría mal? Pero como un toro triste hay  que agachar la
cabeza, del centro del ladrillo de cristal empujar hacia afuera, hacia lo otro tan
cerca de nosotros, inasible como el picador tan cerca del toro. Castigarse los ojos
mirando eso que anda por el cielo y  acepta taimadamente su nombre de nube, su
réplica catalogada en la memoria. No creas que el teléfono va a darte los
números que buscas. ¿Por qué te los daría? Solamente vendrá lo que tienes
preparado y resuelto, el triste reflejo de tu esperanza, ese mono que se rasca
sobre una mesa y  tiembla de frío. Rómpele la cabeza a ese mono, corre desde el
centro de la pared y  ábrete paso. ¡Oh, como cantan en el piso de arriba! Hay  un
piso de arriba en esta casa, con otras gentes. Hay  un piso de arriba donde vive
gente que no sospecha su piso de abajo, y  estamos todos en el ladrillo de cristal.
Y si de pronto una polilla se para al borde de un lápiz y  late como un fuego
ceniciento, mírala, y o la estoy  mirando, estoy  palpando su corazón pequeñísimo,y la oigo, esa polilla resuena en la pasta de cristal congelado, no todo está
perdido. Cuando abra la puerta y me asome a la escalera, sabré que abajo
empieza la calle; no el molde ya aceptado, no las casas ya sabidas, no el hotel de
enfrente; la calle, la viva floresta donde cada instante puede arrojarse sobre mí
como una magnolia, donde las caras van a nacer cuando las mire, cuando
avance un poco más, cuando con los codos y las pestañas y las uñas me rompa
minuciosamente contra la pasta del ladrillo de cristal, y juegue mi vida mientras
avanzo paso a paso para ir a comprar el diario a la esquina.INSTRUCCIONES PARA LLORAR
Dejando de lado los motivos, atengámonos a la manera correcta de llorar,
entendiendo por esto un llanto que no ingrese en el escándalo, ni que insulte a la
sonrisa con su paralela y torpe semejanza. El llanto medio u ordinario consiste en
una contracción general del rostro y un sonido espasmódico acompañado de
lágrimas y mocos, estos últimos al final, pues el llanto se acaba en el momento
en que uno se suena enérgicamente.
Para llorar, dirija la imaginación hacia usted mismo, y si esto le resulta
imposible por haber contraído el hábito de creer en el mundo exterior, piense en
un pato cubierto de hormigas o en esos golfos del estrecho de Magallanes 
en los
que no entra nadie, nunca
.
Llegado el llanto, se tapará con decoro el rostro usando ambas manos con la
palma hacia dentro. Los niños llorarán con la manga del saco contra la cara, y de
preferencia en un rincón del cuarto. Duración media del llanto, tres minutos.INSTRUCCIONES PARA CANTAR
Empiece por romper los espejos de su casa, deje caer los brazos, mire
vagamente la pared, 
olvídese
. Cante una sola nota, escuche por dentro. Si oye
(pero esto ocurrirá mucho después) algo como un paisaje sumido en el miedo,
con hogueras entre las piedras, con siluetas semidesnudas en cuclillas, creo que
estará bien encaminado, y lo mismo si oye un río por donde bajan barcas
pintadas de amarillo y negro, si oye un sabor de pan, un tacto de dedos, una
sombra de caballo.
Después compre solfeos y un frac, y por favor no cante por la nariz y deje
en paz a Schumann.INSTRUCCIONES-EJEMPLO SOBRE LA FORMA DE TENER MIEDO
En un pueblo de Escocia venden libros con una página en blanco perdida en
algún lugar del volumen. Si un lector desemboca en esa página al dar las tres de
la tarde, muere.
En la plaza del Quirinal, en Roma, hay un punto que conocían los iniciados
hasta el siglo XIX, y desde el cual, con luna llena, se ven moverse lentamente las
estatuas de los Dióscuros que luchan con sus caballos encabritados.
En Amalfi, al terminar la zona costanera, hay un malecón que entra en el
mar y la noche. Se oye ladrar a un perro más allá de la última farola.
Un señor está extendiendo pasta dentífrica en el cepillo. De pronto ve,
acostada de espaldas, una diminuta imagen de mujer, de coral o quizá de miga
de pan pintada.
Al abrir el ropero para sacar una camisa, cae un viejo almanaque que se
deshace, se deshoja, cubre la ropa blanca con miles de sucias mariposas de
papel.
Se sabe de un viajante de comercio a quien le empezó a doler la muñeca
izquierda, justamente debajo del reloj pulsera. Al arrancarse el reloj, saltó la
sangre: la herida mostraba la huella de unos dientes muy finos.
El médico termina de examinarnos y nos tranquiliza. Su voz grave y cordial
precede los medicamentos cuya receta escribe ahora, sentado ante su mesa. De
cuando en cuando alza la cabeza y sonríe, alentándonos. No es de cuidado, en
una semana estaremos bien. Nos arrellanamos en nuestro sillón, felices, y
miramos distraídamente en torno. De pronto, en la penumbra debajo de la mesa
vemos las piernas del médico. Se ha subido los pantalones hasta los muslos, y
tiene medias de mujer.INSTRUCCIONES PARA ENTENDER TRES PINTURAS FAMOSAS
El amor sagrado y el amor profano
por
TIZIANO
Esta detestable pintura representa un velorio a orillas del Jordán. Pocas veces
la torpeza de un pintor pudo aludir con más abyección a las esperanzas del
mundo en un Mesías que 
brilla por su ausencia
; ausente del cuadro que es el
mundo, brilla horriblemente en el obsceno bostezo del sarcófago de mármol,
mientras el ángel encargado de proclamar la resurrección de su carne patibularia
espera inobjetable que se cumplan los signos. No será necesario explicar que el
ángel es la figura desnuda, prostituyéndose en su gordura maravillosa, y que se
ha disfrazado de Magdalena, irrisión de irrisiones a la hora en que la verdadera
Magdalena avanza por el camino (donde en cambio crece la venenosa blasfemia
de dos conejos).
El niño que mete la mano en el sarcófago es Lutero, o sea, el Diablo. De la
figura vestida se ha dicho que representa la Gloria en el momento de anunciar
que todas las ambiciones humanas caben en una jofaina; pero está mal pintada y
mueve a pensar en un artificio de jazmines o un relámpago de sémola.
La dama del unicornio
por
RAFAEL
Saint-Simon creyó ver en este retrato una confesión herética. El unicornio, el
narval, la obscena perla del medallón que pretende ser una pera, y la mirada de
Maddalena Strozzi fija terriblemente en un punto donde habría fustigamientos o
posturas lascivas: Rafael Sanzio mintió aquí su más terrible verdad.
El intenso color verde de la cara del personaje se atribuyó mucho tiempo a la
gangrena o al 
solsticio de primavera
. El unicornio, animal fálico, la habría
contaminado: en su cuerpo duermen los pecados del mundo. Después se vio que
bastaba levantar las falsas capas de pintura puestas por los tres enconados
enemigos de Rafael: Carlos Hog, Vincent Grosjean, llamado «Mármol», y
Rubens el Viejo. La primera capa era verde, la segunda verde, la tercera blanca.No es difícil atisbar aquí el triple símbolo de la falena letal, que a su cuerpo
cadavérico une las alas que la confunden con las hojas de la rosa. Cuántas veces
Maddalena Strozzi cortó una rosa blanca y la sintió gemir entre sus dedos,
retorcerse y gemir débilmente como una pequeña mandrágora o uno de esos
lagartos que cantan como las liras cuando se les muestra un espejo. Y ya era
tarde y la falena la habría picado: Rafael lo supo y la sintió morirse. Para pintarla
con verdad agregó el unicornio, símbolo de castidad, cordero y narval a la vez,
que bebe de la mano de una virgen. Pero pintaba a la falena en su imagen, y este
unicornio mata a su dueña, penetra en su seno majestuoso con el cuerno labrado
de impudicia> repite la operación de todos los principios. Lo que esta mujer
sostiene en sus manos es la copa misteriosa de la que hemos bebido sin saber, la
sed que hemos calmado por otras bocas, el vino rojo y lechoso de donde salen las
estrellas, los gusanos y las estaciones ferroviarias.
Retrato de Enrique VIII de Inglaterra
por
HOLBEIN
Se ha querido ver en este cuadro una cacería de elefantes, un mapa de Rusia,
la constelación de la Lira, el retrato de un papa disfrazado de Enrique VIII, una
tormenta en el mar de los Sargazos, o ese pólipo dorado que crece en las latitudes
de Java y que bajo la influencia del limón estornuda levemente y sucumbe con
un pequeño soplido.
Cada una de estas interpretaciones es exacta atendiendo a la configuración
general de la pintura, tanto si se la mira en el orden en que está colgada como
cabeza abajo o de costado. Las diferencias son reductibles a detalles; queda el
centro que es 
ORO
, el número 
SIETE
, la 
OSTRA
 observable en las partes
sombrero-cordón, con la 
PERLA
-cabeza (centro irradiante de las perlas del traje
o país central) y el 
GRITO
 general absolutamente verde que brota del conjunto.
Hágase la sencilla experiencia de ir a Roma y apoyar la mano sobre el
corazón del rey, y se comprenderá la génesis del mar. Menos difícil aún es
acercarle una vela encendida a la altura de los ojos; entonces se verá que 
eso no
es una cara
 y que la luna, enceguecida de simultaneidad, corre por un fondo de
ruedecillas y cojinetes transparentes, decapitada en, el recuerdo de las
hagiografías. No yerra aquél que ve en esta petrificación tempestuosa un
combate de leopardos. Pero también hay lentas dagas de marfil, pajes que se
consumen de tedio en largas galerías, y un diálogo sinuoso entre la lepra y las
alabardas. El reino del hombre es una página de historial, pero él no lo sabe y
juega displicente con guantes y cervatillos. Este hombre que te mira vuelve del
infierno; aléjate del cuadro y lo verás sonreír poco a poco, porque 
está hueco
,
está relleno de aire, atrás lo sostienen unas manos secas, como una figura debarajas cuando se empieza a levantar el castillo y todo tiembla. Y su moraleja es
así: «No hay tercera dimensión, la tierra es plana, el hombre repta. ¡Aleluya!»
Quizá sea el diablo quien dice estas cosas, y quizá tú las crees porque te las dice
un rey.INSTRUCCIONES PARA MATAR HORMIGAS EN ROMA
Las hormigas se comerán a Roma, está dicho. Entre las lajas andan; loba,
¿qué carrera de piedras preciosas te secciona la garganta? Por algún lado salen
las aguas de las fuentes, las pizarras vivas, los camafeos temblorosos que en
plena noche mascullan la historia, las dinastías y las conmemoraciones. Habría
que encontrar el corazón que hace latir las fuentes para precaverlo de las
hormigas, y organizar en esta ciudad de sangre crecida, de cornucopias erizadas
como manos de ciego, un rito de salvación para que el futuro se lime los dientes
en los montes, se arrastre manso y sin fuerza, completamente sin hormigas.
Primero buscaremos la orientación de las fuentes, lo cual es fácil porque en
los mapas de colores, en las plantas monumentales, las fuentes tienen también
surtidores y cascadas color celeste, solamente hay que buscarlas bien y
envolverlas en un recinto de lápiz azul, no de rojo, pues un buen mapa de Roma
es rojo como Roma. Sobre el rojo de Roma el lápiz azul marcará un recinto
violeta alrededor de cada fuente, y ahora estamos seguros de que las tenemos a
todas y que conocemos el follaje de las aguas.
Más difícil, más recogido y sigiloso es el menester de horadar la piedra opaca
bajo la cual serpentean las venas de mercurio, entender a fuerza de paciencia la
cifra de cada fuente, guardar en noches de luna penetrante una vigilia
enamorada junto a los vasos imperiales, hasta que de tanto susurro verde, de
tanto gorgotear como de flores, vayan naciendo las direcciones, las confluencias,
las 
otras calles
, las vivas. Y sin dormir seguirlas, con varas de avellano en forma
de horqueta, de triángulo, con dos varillas en cada mano, con una sola sostenida
entre los dedos flojos, pero todo esto invisible a los carabineros y a la población
amablemente recelosa, andar por el Quirinal, subir al Campidoglio, correr a
gritos por el Pincio, aterrar con una aparición inmóvil como un globo de fuego el
orden de la Piazza della Essedra, y así extraer de los sordos metales del suelo la
nomenclatura de los ríos subterráneos. Y no pedir ayuda a nadie, nunca.
Después se irá viendo cómo en esta mano de mármol desollado las venas
vagan armoniosas, por placer de aguas, por artificio de juego, hasta poco a poco
acercarse, confluir, enlazarse, crecer a arterias, derramarse duras en la plaza
central donde palpita el tambor de vidrio líquido, la raíz de copas pálidas, el
caballo profundo. Y ya sabremos dónde está, en qué napa de bóvedas calcáreas,entre menudos esqueletos de lémur, bate su tiempo el corazón del agua.
Costará saberlo, pero se sabrá. Entonces mataremos las hormigas que
codician las fuentes, calcinaremos las galerías que esos mineros horribles tejen
para acercarse a la vida secreta de Roma. Mataremos las hormigas con sólo
llegar antes a la fuente central. Y nos iremos en un tren nocturno huyendo de
lamias vengadoras, oscuramente felices, confundidos con soldados y con
monjas.INSTRUCCIONES PARA SUBIR UNA ESCALERA
Nadie habrá dejado de observar que con frecuencia el suelo se pliega de
manera tal que una parte sube en ángulo recto con el plano del suelo, y luego la
parte siguiente se coloca paralela a este plano, para dar paso a una nueva
perpendicular, conducta que se repite en espiral o en línea quebrada hasta alturas
sumamente variables. Agachándose y poniendo la mano izquierda en una de las
partes verticales, y la derecha en la horizontal correspondiente, se está en
posesión momentánea de un peldaño o escalón. Cada uno de estos peldaños,
formados como se ve por dos elementos, se sitúa un tanto más arriba y adelante
que el anterior, principio que da sentido a la escalera, ya que cualquier otra
combinación producirá formas quizá más bellas o pintorescas, pero incapaces de
trasladar de una planta baja a un primer piso.
Las escaleras se suben de frente, pues hacia atrás o de costado resultan
particularmente incómodas. La actitud natural consiste en mantenerse de pie, los
brazos colgando sin esfuerzo, la cabeza erguida aunque no tanto que los ojos
dejen de ver los peldaños inmediatamente superiores al que se pisa, y respirando
lenta y regularmente. Para subir una escalera se comienza por levantar esa parte
del cuerpo situada a la derecha abajo, envuelta casi siempre en cuero o gamuza,
y que salvo excepciones cabe exactamente en el escalón. Puesta en el primer
peldaño dicha parte, que para abreviar llamaremos pie, se recoge la parte
equivalente de la izquierda (también llamada pie, pero que no ha de confundirse
con el pie antes citado), y llevándola a la altura del pie, se le hace seguir hasta
colocarla en el segundo peldaño, con lo cual en éste descansará el pie, y en el
primero descansará el pie. (Los primeros peldaños son siempre los más difíciles,
hasta adquirir la coordinación necesaria. La coincidencia de nombre entre el pie
y el pie hace difícil la explicación. Cuídese especialmente de no levantar al
mismo tiempo el pie y el pie).
Llegado en esta forma al segundo peldaño, basta repetir alternadamente los
movimientos hasta encontrarse con el final de la escalera. Se sale de ella
fácilmente, con un ligero golpe de talón que la fija en su sitio, del que no se
moverá hasta el momento del descenso.PREÁMBULO A LAS INSTRUCCIONES PARA DAR CUERDA AL RELOJ
Piensa en esto: cuando te regalan un reloj te regalan un pequeño infierno
florido, una cadena de rosas, un calabozo de aire. No te dan solamente el reloj,
que los cumplas muy felices y esperamos que te dure porque es de buena
marca, suizo con áncora de rubíes; no te regalan solamente ese menudo
picapedrero que te atarás a la muñeca y pasearás contigo. Te regalan —no lo
saben, lo terrible es que no lo saben—, te regalan un nuevo pedazo frágil y
precario de ti mismo, algo que es tuyo pero no es tu cuerpo, que hay que atar a tu
cuerpo con su correa como un bracito desesperado colgándose de tu muñeca. Te
regalan la necesidad de darle cuerda todos los días, la obligación de darle cuerda
para que siga siendo un reloj; te regalan la obsesión de atender a la hora exacta
en las vitrinas de las joyerías, en el anuncio por la radio, en el servicio telefónico.
Te regalan el miedo de perderlo, de que te lo roben, de que 
se
 te caiga al suelo y
se rompa. Te regalan su marca, y la seguridad de que es una marca mejor que
las otras, te regalan la tendencia a comparar tu reloj con los demás relojes. No te
regalan un reloj, tú eres el regalado, a ti te ofrecen para el cumpleaños del reloj.INSTRUCCIONES PARA DAR CUERDA AL RELOJ
Allá en el fondo está la muerte, pero no tenga miedo. Sujete el reloj con una
mano, tome con dos dedos la llave de la cuerda, remóntela suavemente. Ahora
se abre otro plazo, los árboles despliegan sus hojas, las barcas corren regatas, el
tiempo como un abanico se va llenando de sí mismo y de él brotan el aire, las
brisas de la tierra, la sombra de una mujer, el perfume del pan.
¿Qué más quiere, qué más quiere? Átelo pronto a su muñeca, déjelo latir en
libertad, imítelo anhelante. El miedo herrumbra las áncoras, cada cosa que pudo
alcanzarse y fue olvidada va corroyendo las venas del reloj, gangrenando la fría
sangre de sus pequeños rubíes. Y allá en el fondo está la muerte si no corremos y
llegamos antes y comprendemos que ya no importa.OCUPACIONES RARASSIMULACROS
Somos una familia rara. En este país donde las cosas se hacen por obligación
o fanfarronería, nos gustan las ocupaciones libres, las tareas porque sí, los
simulacros que no sirven para nada.
Tenemos un defecto: nos falta originalidad. Casi todo lo que decidimos hacer
está inspirado —digamos francamente, copiado— de modelos célebres. Si alguna
novedad aportamos es siempre inevitable: los anacronismos o las sorpresas, los
escándalos. Mi tío el mayor dice que somos como las copias en papel carbónico,
idénticas al original salvo que otro color, otro papel, otra finalidad. Mi hermana la
tercera se compara con el ruiseñor mecánico de Andersen; su romanticismo
llega a la náusea.
Somos muchos y vivimos en la calle Humboldt.
Hacemos cosas, pero contarlo es difícil porque falta lo más importante, la
ansiedad y la expectativa de estar haciendo las cosas, las sorpresas tanto más
importantes que los resultados, los fracasos en que toda la familia cae al suelo
como un castillo de naipes y durante días enteros no se oyen más que
deploraciones y carcajadas. Contar lo que hacemos es apenas una manera de
rellenar los huecos inevitables, porque a veces estamos pobres o presos o
enfermos, a veces se muere alguno o (me duele mencionarlo) alguno traiciona,
renuncia, o entra en la Dirección Impositiva. Pero no hay que deducir de esto
que nos va mal o que somos melancólicos. Vivimos en el barrio de Pacífico, y
hacemos cosas cada vez que podemos. Somos muchos que tienen ideas y ganas
de llevarlas a la práctica. Por ejemplo, el patíbulo, hasta hoy nadie se ha puesto
de acuerdo sobre el origen de la idea, mi hermana la quinta afirma que fue de
uno de mis primos carnales, que son muy filósofos, pero mi tío el mayor sostiene
que se le ocurrió a él después de leer una novela de capa y espada. En el fondo
nos importa poco, lo único que vale es hacer cosas, y por eso las cuento casi sin
ganas, nada más que para no sentir tan de cerca la lluvia de esta tarde vacía.
La casa tiene jardín delantero, cosa rara en la calle Humboldt. No es más
grande que un patio, pero está tres escalones más alto que la vereda, lo que le da
un vistoso aspecto de plataforma, emplazamiento ideal para un patíbulo. Como la
verja es de mampostería y de fierro, se puede trabajar sin que los transeúntes
estén por así decirlo metidos en casa; pueden apostarse en la verja y quedarsehoras, pero eso no nos molesta. « Empezaremos con la luna llena» , mandó mi
padre. De día íbamos a buscar maderas y  fierros a los corralones de la avenida
Juan B. Justo, pero mis hermanas se quedaban en la sala practicando el aullido de
los lobos, después que mi tía la menor sostuvo que los patíbulos atraen a los lobos
y  los incitan a aullar a la luna. Por cuenta de mis primos corría la provisión de
clavos y  herramientas; mi tío el may or dibujaba los planos, discutía con mi
madre y  mi tío segundo la variedad y  calidad de los instrumentos de suplicio.
Recuerdo el final de la discusión: se decidieron adustamente por una plataforma
bastante alta, sobre la cual se alzarían una horca y  una rueda, con un espacio
libre destinado a dar tormento o decapitar según los casos. A mi tío el may or le
parecía mucho más pobre y  mezquino que su idea original, pero las dimensiones
del jardín delantero y  el costo de los materiales restringen siempre las
ambiciones de la familia.
Empezamos la construcción un domingo por la tarde, después de los ravioles.
Aunque nunca nos ha preocupado lo que puedan pensar los vecinos, era evidente
que los pocos mirones suponían que íbamos a levantar una o dos piezas para
agrandar la casa. El primero en sorprenderse fue don Cresta, el viejito de
enfrente, y  vino a preguntar para qué instalábamos semejante plataforma. Mis
hermanas se reunieron en un rincón del jardín y  soltaron algunos aullidos de lobo.
Se amontonó bastante gente, pero nosotros seguimos trabajando hasta la noche y
dejamos terminada la plataforma y las dos escalerillas (para el sacerdote y  el
condenado, que no deben subir juntos). El lunes una parte de la familia se fue a
sus respectivos empleos y  ocupaciones, y a que de algo hay  que morir, y  los
demás empezamos a levantar la horca mientras mi tío el may or consultaba
dibujos antiguos para la rueda. Su idea consistía en colocar la rueda lo más alto
posible sobre una pértiga ligeramente irregular, por ejemplo un tronco de álamo
bien desbastado. Para complacerlo, mi hermano el segundo y  mis primos
carnales se fueron con la camioneta a buscar un álamo; entre tanto mi tío el
may or y  mi madre encajaban los ray os de la rueda en el cubo, y  y o preparaba
un suncho de fierro. En esos momentos nos divertíamos enormemente porque se
oía martillear en todas partes, mis hermanas aullaban en la sala, los vecinos se
amontonaban en la verja cambiando impresiones, y  entre el solferino y  el malva
del atardecer ascendía el perfil de la horca y  se veía a mi tío el menor a caballo
en el travesaño para fijar el gancho y  preparar el nudo corredizo.
A esta altura de las cosas la gente de la calle no podía dejar de darse cuenta
de lo que estábamos haciendo, y un coro de protestas y  amenazas nos alentó
agradablemente a rematar la jornada con la erección de la rueda. Algunos
desaforados habían pretendido impedir que mi hermano el segundo y  mis primos
entraran en casa el magnífico tronco de álamo que traían en la camioneta. Un
conato de cinchada fue ganado de punta a punta por la familia en pleno que,
tirando disciplinadamente del tronco, lo metió en el jardín junto con una criaturade corta edad prendida de las raíces. Mi padre en persona devolvió la criatura a
sus exasperados padres, pasándola cortésmente por la verja, y  mientras la
atención se concentraba en estas alternativas sentimentales, mi tío el may or,
ay udado por mis primos carnales, calzaba la rueda en un extremo del tronco y
procedía a erigirla. La policía llegó en momentos en que la familia, reunida en la
plataforma, comentaba favorablemente el buen aspecto del patíbulo. Sólo mi
hermana la tercera permanecía cerca de la puerta, y  le tocó dialogar con el
subcomisario en persona; no le fue difícil convencerlo de que trabajábamos
dentro de nuestra propiedad, en una obra que sólo el uso podía revestir de un
carácter anticonstitucional, y que las murmuraciones del vecindario eran hijas
del odio y  fruto de la envidia. La caída de la noche nos salvó de otras pérdidas de
tiempo.
A la luz de una lámpara de carburo cenamos en la plataforma, espiados por
un centenar de vecinos rencorosos; jamás el lechón adobado nos pareció más
exquisito, y  más negro y  dulce el nebiolo. Una brisa del norte balanceaba
suavemente la cuerda de la horca; una o dos veces chirrió la rueda, como si y a
los cuervos se hubieran posado para comer. Los mirones empezaron a irse,
mascullando vagas amenazas; aferrados a la verja quedaron veinte o treinta que
parecían esperar alguna cosa. Después del café apagamos la lámpara para dar
paso a la luna que subía por los balaustres de la terraza, mis hermanas aullaron y
mis primos y  tíos recorrieron lentamente la plataforma, haciendo temblar los
fundamentos con sus pasos. En el silencio que siguió, la luna vino a ponerse a la
altura del nudo corredizo, y en la rueda pareció tenderse una nube de bordes
plateados. Las mirábamos, tan felices que era un gusto, pero los vecinos
murmuraban en la verja, como al borde de una decepción. Encendieron
cigarrillos y se fueron y endo, unos en piy ama y  otros más despacio. Quedó la
calle, una pitada de vigilante a lo lejos, y  el colectivo 108 que pasaba cada tanto;
nosotros y a nos habíamos ido a dormir y  soñábamos con fiestas, elefantes y
vestidos de seda.ETIQ UET A Y PRELACIONES
Siempre me ha parecido que el rasgo distintivo de nuestra familia es el
recato. Llevamos el pudor a extremos increíbles, tanto en nuestra manera de
vestirnos y  de comer como en la forma de expresarnos y  de subir a los tranvías.
Los sobrenombres, por ejemplo, que se adjudican tan desaprensivamente en el
barrio de Pacífico, son para nosotros motivo de cuidado, de reflexión y  hasta de
inquietud. Nos parece que no se puede atribuir un apodo cualquiera a alguien que
deberá absorberlo y  sufrirlo como un atributo durante toda su vida. Las señoras
de la calle Humboldt llaman Toto, Coco o Cacho a sus hijos, y  Negra o Beba a las
chicas, pero en nuestra familia ese tipo corriente de sobrenombre no existe, y
mucho menos otros rebuscados y  espamentosos como Chirola, Cachuzo o
Matagatos, que abundan por el lado de Paraguay  y  Godoy  Cruz. Como ejemplo
del cuidado que tenemos en estas cosas bastará citar el caso de mi tía segunda.
Visiblemente dotada de un trasero de imponentes dimensiones, jamás nos
hubiéramos permitido ceder a la fácil tentación de los sobrenombres habituales;
así, en vez de darle el apodo brutal de Ánfora Etrusca, estuvimos de acuerdo en
el más decente y  familiar de la Culona. Siempre procedemos con el mismo
tacto, aunque nos ocurre tener que luchar con los vecinos y  amigos que insisten
en los motes tradicionales. A mi primo segundo el menor, marcadamente
cabezón, le rehusamos siempre el sobrenombre de Atlas que le habían puesto en
la parrilla de la esquina, y  preferimos el infinitamente más delicado de Cucuzza.
Y así siempre.
Quisiera aclarar que estas cosas no las hacemos por diferenciarnos del resto
del barrio. Tan sólo desearíamos modificar, gradualmente y  sin vejar los
sentimientos de nadie, las rutinas y  las tradiciones. No nos gusta la vulgaridad en
ninguna de sus formas, y  basta que alguno de nosotros oiga en la cantina frases
como « Fue un partido de trámite violento» , o: « Los remates de Faggioli se
caracterizaron por un notable trabajo de infiltración preliminar del eje medio» ,
para que inmediatamente dejemos constancia de las formas más castizas y
aconsejables en la emergencia, es decir: « Hubo una de patadas que te la debo» ,
o: « Primero los arrollamos y  después fue la goleada» . La gente nos mira con
sorpresa, pero nunca falta alguno que recoja la lección escondida en estas frases
delicadas. Mi tío el may or, que lee a los escritores argentinos, dice que conmuchos de ellos se podría hacer algo parecido, pero nunca nos ha explicado en
detalle. Una lástima.CORREOS Y TELECOMUNICACIONES
Una vez que un pariente de lo más lejano llegó a ministro, nos arreglamos
para que nombrase a buena parte de la familia en la sucursal de Correos de la
calle Serrano. Duró poco, eso sí. De los tres días que estuvimos, dos los pasamos
atendiendo al público con una celeridad extraordinaria que nos valió la
sorprendida visita de un inspector del Correo Central y  un suelto laudatorio en La
Razón. Al tercer día estábamos seguros de nuestra popularidad, pues la gente y a
venía de otros barrios a despachar su correspondencia y  a hacer giros a
Purmamarca y a otros lugares igualmente absurdos. Entonces mi tío el may or
dio piedra libre, y  la familia empezó a atender con arreglo a sus principios y
predilecciones. En la ventanilla de franqueo, mi hermana la segunda obsequiaba
un globo de colores a cada comprador de estampillas. La primera en recibir su
globo fue una señora gorda que se quedó como clavada, con el globo en la mano
y  la estampilla de un peso y a humedecida que se le iba enroscando poco a poco
en el dedo. Un joven melenudo se negó de plano a recibir su globo, y  mi
hermana lo amonestó severamente mientras en la cola de la ventanilla
empezaban a suscitarse opiniones encontradas. Al lado, varios provincianos
empeñados en girar insensatamente parte de sus salarios a los familiares lejanos,
recibían con algún asombro vasitos de grapa y  de cuando en cuando una
empanada de carne, todo esto a cargo de mi padre que además les recitaba a
gritos los mejores consejos del viejo Vizcacha. Entre tanto mis hermanos, a
cargo de la ventanilla de encomiendas, las untaban con alquitrán y  las metían en
un balde lleno de plumas. Luego las presentaban al estupefacto expedidor y  le
hacían notar con cuánta alegría serían recibidos los paquetes así mejorados. « Sin
piolín a la vista» , decían. « Sin el lacre tan vulgar, y  con el nombre del
destinatario que parece que va metido debajo del ala de un cisne, fíjese» . No
todos se mostraban encantados, hay  que ser sincero.
Cuando los mirones y  la policía invadieron el local, mi madre cerró el acto de
la manera más hermosa, haciendo volar sobre el público una multitud de
flechitas de colores fabricadas con los formularios de los telegramas, giros y
cartas certificadas. Cantamos, el himno nacional y  nos retiramos en buen orden;
vi llorar a una nena que había quedado tercera en la cola de franqueo y  sabía que
y a era tarde para que le dieran un globo.PERDIDA Y RECUPERACIÓN DEL PELO
Para luchar contra el pragmatismo y la horrible tendencia a la consecución
de fines útiles, mi primo el mayor propugna el procedimiento de sacarse un buen
pelo de la cabeza, hacerle un nudo en el medio y dejarlo caer suavemente por el
agujero del lavabo. Si este pelo se engancha en la rejilla que suele cundir en
dichos agujeros, bastará abrir un poco la canilla para que se pierda de vista.
Sin malgastar un instante, hay que iniciar la tarea de recuperación del pelo.
La primera operación se reduce a desmontar el sifón del lavabo para ver si el
pelo se ha enganchado en alguna de las rugosidades del caño. Si no se lo
encuentra, hay que poner en descubierto el tramo de caño que va del sifón a la
cañería de desagüe principal. Es seguro que en esta parte aparecerán muchos
pelos, y habrá que contar con la ayuda del resto de la familia para examinarlos
uno a uno en busca del nudo. Si no aparece, se planteará el interesante problema
de romper la cañería hasta la planta baja, pero esto significa un esfuerzo mayor,
pues durante ocho o diez años habrá que trabajar en algún ministerio o casa de
comercio para reunir el dinero que permita comprar los cuatro departamentos
situados debajo del de mi primo el mayor, todo ello con la desventaja
extraordinaria de que mientras se trabaja durante esos ocho o diez años no se
podrá evitar la penosa sensación de que el pelo ya no está en la cañería y que
sólo por una remota casualidad permanece enganchado en alguna saliente
herrumbrada del caño.
Llegará el día en que podamos romper los caños de todos los departamentos,
y durante meses viviremos rodeados de palanganas y otros recipientes llenos de
pelos mojados, así como de asistentes y mendigos a los que pagaremos
generosamente para que busquen, separen, clasifiquen y nos traigan los pelos
posibles a fin de alcanzar la deseada certidumbre. Si el pelo no aparece,
entraremos en una etapa mucho más vaga y complicada, porque el tramo
siguiente nos lleva a las cloacas mayores de la ciudad. Luego de comprar un
traje especial, aprenderemos a deslizamos por las alcantarillas a altas horas de la
noche, armados de una linterna poderosa y una máscara de oxígeno, y
exploraremos las galerías menores y mayores, ayudados si es posible por
individuos del hampa, con quienes habremos trabado relación y a los que
tendremos que dar gran parte del dinero que de día ganamos en un ministerio ouna casa de comercio.
Con mucha frecuencia tendremos la impresión de haber llegado al término
de la tarea, porque encontraremos (o nos traerán) pelos semejantes al que
buscamos; pero como no se sabe de ningún caso en que un pelo tenga un nudo en
el medio sin intervención de mano humana, acabaremos casi siempre por
comprobar que el nudo en cuestión es un simple engrosamiento del calibre del
pelo (aunque tampoco sabemos de ningún caso parecido) o un depósito de algún
silicato u óxido cualquiera producido por una larga permanencia contra una
superficie húmeda. Es probable que avancemos así por diversos tramos de
cañerías menores y mayores, hasta llegar a ese sitio donde ya nadie se decidirá
a penetrar: el caño maestro enfilado en dirección al río, la reunión torrentosa de
los detritus en la que ningún dinero, ninguna barca, ningún soborno nos permitirán
continuar la búsqueda.
Pero antes de eso, y quizá mucho antes, por ejemplo a pocos centímetros de
la boca del lavabo, a la altura del departamento del segundo piso, o en la primera
cañería subterránea, puede suceder que encontremos el pelo. Basta pensar en la
alegría que eso nos produciría, en el asombrado cálculo de los esfuerzos
ahorrados por pura buena suerte, para escoger, para exigir prácticamente una
tarea semejante, que todo maestro consciente debería aconsejar a sus alumnos
desde la más tierna infancia, en vez de secarles el alma con la regla de tres
compuesta o las tristezas de Cancha Rayada.TÍA EN DIFICULTADES
¿Por qué tendremos una tía tan temerosa de caerse de espaldas? Hace años
que la familia lucha para curarla de su obsesión, pero ha llegado la hora de
confesar nuestro fracaso. Por más que hagamos, tía tiene miedo de caerse de
espaldas; y su inocente manía nos afecta a todos, empezando por mi padre, que
fraternalmente la acompaña a cualquier parte y va mirando el piso para que tía
pueda caminar sin preocupaciones, mientras mi madre se esmera en barrer el
patio varias veces al día, mis hermanas recogen las pelotas de tenis con que se
divierten inocentemente en la terraza y mis primos borran toda huella imputable
a los perros, gatos, tortugas y gallinas que proliferan en casa. Pero no sirve de
nada, tía sólo se resuelve a cruzar las habitaciones después de un largo titubeo,
interminables observaciones oculares y palabras destempladas a todo chico que
ande por ahí en ese momento. Después se pone en marcha, apoyando primero
un pie y moviéndolo como un boxeador en el cajón de resina, después el otro,
trasladando el cuerpo en un desplazamiento que en nuestra infancia nos parecía
majestuoso, y tardando varios minutos para ir de una puerta a otra. Es algo
horrible.
Varias veces la familia ha procurado que mi tía explicara con alguna
coherencia su temor a caerse de espaldas. En una ocasión fue recibida con un
silencio que se hubiera podido cortar con guadaña; pero una noche, después de un
vasito de hesperidina, tía condescendió a insinuar que si se caía de espaldas no
podría volver a levantarse. A la elemental observación de que treinta y dos
miembros de la familia estaban dispuestos a acudir en su auxilio, respondió con
una mirada lánguida y dos palabras: «Lo mismo». Días después mi hermano el
mayor me llamó por la noche a la cocina y me mostró una cucaracha caída de
espaldas debajo de la pileta. Sin decirnos nada asistimos a su vana y larga lucha
por enderezarse, mientras otras cucarachas, venciendo la intimidación de la luz,
circulaban por el piso y pasaban rozando a la que yacía en posición decúbito
dorsal. Nos fuimos a la cama con una marcada melancolía, y por una razón u
otra nadie volvió a interrogar a tía; nos limitamos a aliviar en lo posible su miedo,
acompañarla a todas partes, darle el brazo y comprarle cantidad de zapatos con
suelas antideslizantes y otros dispositivos estabilizadores. La vida siguió así, y no
era peor que otras vidas.TÍA EXPLICADA O NO
Quien más quien menos, mis cuatro primos carnales se dedican a la filosofía.
Leen libros, discuten entre ellos y  son admirados a distancia por el resto de la
familia, fiel al principio de no meterse en las preferencias ajenas e incluso
favorecerlas en la medida de lo posible. Estos muchachos, que me merecen gran
respeto, se plantearon más de una vez el problema del miedo de mi tía, llegando
a conclusiones oscuras pero tal vez atendibles. Como suele ocurrir en casos
parecidos, mi tía era la menos enterada de estos cabildeos, pero desde esa época
la deferencia de la familia se acentuó todavía más. Durante años hemos
acompañado a tía en sus titubeantes expediciones de la sala al antepatio, del
dormitorio al cuarto de baño, de la cocina a la alacena. Nunca nos pareció fuera
de lugar que se acostara de lado, y  que durante la noche observara la inmovilidad
más absoluta, los días pares del lado derecho y  los impares del izquierdo. En las
sillas del comedor y  del patio, tía se instala muy  erguida; por nada aceptaría la
comodidad de una mecedora o de un sillón Morris. La noche del Sputnik  la
familia se tiró al suelo en el patio para observar el satélite, pero tía permaneció
sentada y  al día siguiente tuvo una tortícolis horrenda. Poco a poco nos fuimos
convenciendo, y  hoy  estamos resignados. Nos ay udan nuestros primos carnales,
que aluden a la cuestión con miradas de inteligencia y  dicen cosas tales como:
« Tiene razón» . ¿Pero por qué? No lo sabemos, y  ellos no quieren explicarnos.
Para mí, por ejemplo, estar de espaldas me parece comodísimo. Todo el cuerpo
se apoy a en el colchón o en las baldosas del patio, uno siente los talones, las
pantorrillas, los muslos, las nalgas, el lomo, las paletas, los brazos y  la nuca que se
reparten el peso del cuerpo y lo difunden, por decir así, en el suelo, lo acercan
tan bien y tan naturalmente a esa superficie que nos atrae vorazmente y
parecería querer tragarnos. Es curioso que a mí estar de espaldas me resulte la
posición más natural, y  a veces sospecho que mi tía le tiene horror por eso. Yo la
encuentro perfecta, y  creo que en el fondo es la más cómoda. Sí, he dicho bien:
en el fondo, bien en el fondo, de espaldas. Hasta me da un poco de miedo, algo
que no consigo explicar. Cómo me gustaría ser como ella, y  cómo no puedo.LOS POSATIGRES
Mucho antes de llevar nuestra idea a la práctica sabíamos que el posado de
los tigres planteaba un doble problema, sentimental y moral. El primero no se
refería tanto al posado como al tigre mismo, en la medida en que a estos felinos
no les agrada que los posen y acuden a todas sus energías, que son enormes, para
resistirse. ¿Cabía en esas circunstancias arrostrar la idiosincrasia de dichos
animales? Pero la pregunta nos trasladaba al plano moral, donde toda acción
puede ser causa o efecto de esplendor o de infamia. De noche, en nuestra casita
de la calle Humboldt, meditábamos frente a los tazones de arroz con leche,
olvidados de rociarlos con canela y azúcar. No estábamos verdaderamente
seguros de poder posar un tigre, y nos dolía.
Se decidió por último que posaríamos uno, al solo efecto de ver jugar el
mecanismo en toda su complejidad, y que más tarde evaluaríamos los
resultados. No hablaré aquí de la obtención del primer tigre: fue un trabajo sutil y
penoso, un correr por consulados y droguerías, una complicada, urdimbre de
billetes, cartas por avión y trabajo de diccionario. Una noche mis primos llegaron
cubiertos de tintura de yodo: era el éxito. Bebimos tanto nebiolo que mi hermana
la menor acabó destendiendo la mesa con el rastrillo. En esa época éramos más
jóvenes.
Ahora que el experimento ha dado los resultados que conocemos, puedo
facilitar detalles del posado. Quizá lo más difícil sea todo lo que se refiere al
ambiente, pues se requiere una habitación con el mínimo de muebles, cosa rara
en la calle Humboldt. En el centro se coloca el dispositivo: dos tablones cruzados,
un juego de varillas elásticas y algunas jarras de barro con leche y agua. Posar
el tigre no es demasiado difícil, aunque puede ocurrir que la operación fracase y
haya que repetirla; la verdadera dificultad empieza en el momento en que ya
posado, el tigre recobra la libertad y opta —de múltiples maneras posibles— por
ejercitarla. En esta etapa, que llamaré intermedia, las reacciones de mi familia
son fundamentales; todo depende de cómo se conduzcan mis hermanas, de la
habilidad con que mi padre vuelva a posar el tigre, utilizándolo al máximo como
un alfarero su arcilla. La menor falla sería la catástrofe, los fusibles quemados, la
leche por el suelo, el horror de unos ojos fosforescentes rayando las tinieblas, los
chorros tibios a cada zarpazo; me resisto a imaginarlo siquiera, puesto que hastaahora hemos posado el tigre sin consecuencias peligrosas. Tanto el dispositivo
como las diferentes funciones que debemos desempeñar todos, desde el tigre
hasta mis primos segundos, parecen eficaces y se articulan armoniosamente.
Para nosotros el hecho en sí de posar el tigre no es importante, sino que la
ceremonia se cumpla hasta el final sin transgresión. Es preciso que el tigre acepte
ser posado, o que lo sea de manera tal que su aceptación o su rechazo carezcan
de importancia. En los instantes que uno sentiría la tentación de llamar cruciales
—quizá por los dos tablones, quizá por mero lugar común—, la familia se siente
poseída de una exaltación extraordinaria; mi madre no disimula las lágrimas y
mis primas carnales tejen y destejen convulsivamente los dedos. Posar el tigre
tiene algo de total encuentro, de alineación frente a un absoluto; el equilibrio
depende de tan poco y lo pagamos a un precio tan alto, que los breves instantes
que siguen al posado y que deciden de su perfección nos arrebatan como de
nosotros mismos, arrasan con la tigredad y la humanidad en un solo movimiento
inmóvil que es vértigo, pausa y arribo. No hay tigre, no hay familia, no hay
posado. Imposible saber lo que hay: un temblor que no es de esta carne, un
tiempo central, una columna de contacto. Y después salimos todos al patio
cubierto, y nuestras tías traen la sopa como si algo cantara, como si fuéramos a
un bautismo.CONDUCT A EN LOS VELORIOS
No vamos por el anís, ni porque hay  que ir. Ya se habrá sospechado: vamos
porque no podemos soportar las formas más solapadas de la hipocresía. Mi prima
segunda la may or se encarga de cerciorarse de la índole del duelo, y  si es de
verdad, si se llora porque llorar es lo único que les queda a esos hombres y  a esas
mujeres entre el olor a nardos y  a café, entonces nos quedamos en casa y  los
acompañamos desde lejos. A lo sumo mi madre va un rato y  saluda en nombre
de la familia; no nos gusta interponer insolentemente nuestra vida ajena a ese
diálogo con la sombra. Pero si de la pausada investigación de mi prima surge la
sospecha de que en un patio cubierto o en la sala se han armado los trípodes del
camelo, entonces la familia se pone sus mejores trajes, espera a que el velorio
esté a punto, y  se va presentando de a poco pero implacablemente.
En Pacífico las cosas ocurren casi siempre en un patio con macetas y  música
de radio. Para estas ocasiones los vecinos condescienden a apagar las radios, y
quedan solamente los jazmines y  los parientes, alternándose contra las paredes.
Llegamos de a uno o de a dos, saludamos a los deudos, a quienes se reconoce
fácilmente porque lloran apenas ven entrar a alguien, y  vamos a inclinarnos ante
el difunto, escoltados por algún pariente cercano. Una o dos horas después toda la
familia está en la casa mortuoria, pero aunque los vecinos nos conocen bien,
procedemos como si cada uno hubiera venido por su cuenta y  apenas hablamos
entre nosotros. Un método preciso ordena nuestros actos, escoge los
interlocutores con quienes se departe en la cocina, bajo el naranjo, en los
dormitorios, en el zaguán, y  de cuando en cuando se sale a fumar al patio o a la
calle, o se da una vuelta a la manzana para ventilar opiniones políticas y
deportivas. No nos lleva demasiado tiempo sondear los sentimientos de los deudos
más inmediatos, los vasitos de caña, el mate dulce y  los Particulares livianos son
el puente confidencial; antes de medianoche estamos seguros, podemos actuar
sin remordimientos. Por lo común mi hermana la menor se encarga de la
primera escaramuza; diestramente ubicada a los pies del ataúd, se tapa los ojos
con un pañuelo violeta y empieza a llorar, primero en silencio, empapando el
pañuelo a un punto increíble, después con hipos y  jadeos, y  finalmente le
acomete un ataque terrible de llanto que obliga a las vecinas a llevarla a la cama
preparada para esas emergencias, darle a oler agua de azahar y  consolarla,mientras otras vecinas se ocupan de los parientes cercanos bruscamente
contagiados por la crisis. Durante un rato hay un amontonamiento de gente en la
puerta de la capilla ardiente, preguntas y noticias en voz baja, encogimientos de
hombros por parte de los vecinos. Agotados por un esfuerzo en que han debido
emplearse a fondo, los deudos amenguan en sus manifestaciones, y en ese
mismo momento mis tres primas segundas se largan a llorar sin afectación, sin
gritos, pero tan conmovedoramente que los parientes y vecinos sienten la
emulación, comprenden que no es posible quedarse así descansando mientras
extraños de la otra cuadra se afligen de tal manera, y otra vez se suman a la
deploración general, otra vez hay que hacer sitio en las camas, apantanar a
señoras ancianas, aflojar el cinturón a viejitos convulsionados. Mis hermanos y
yo esperamos por lo regular este momento para entrar en la sala mortuorio y
ubicarnos junto al ataúd. Por extraño que parezca estamos realmente afligidos,
jamás podemos oír llorar a nuestras hermanas sin que una congoja infinita nos
llene el pecho y nos recuerde cosas de la infancia, unos campos cerca de Villa
Albertina, un tranvía que chirriaba al tomar la curva en la calle General
Rodríguez, en Bánfield, cosas así, siempre tan tristes. Nos basta ver las manos
cruzadas del difunto para que el llanto nos arrase de golpe, nos obligue a taparnos
la cara avergonzados, y somos cinco hombres que lloran de verdad en el velorio,
mientras los deudos juntan desesperadamente el aliento para igualarnos, sintiendo
que cueste lo que cueste deben demostrar que el velorio es el de ellos, que
solamente ellos tienen derecho a llorar así en esa casa. Pero son pocos, y
mienten (eso lo sabemos por mi prima segunda la mayor, y nos da fuerzas). En
vano acumulan los hipos y los desmayos, inútilmente los vecinos más solidarios
los apoyan con sus consuelos y sus reflexiones, llevándolos y trayéndolos para
que descansen y se reincorporen a la lucha. Mis padres y mi tío el mayor nos
reemplazan ahora, hay algo que impone respeto en el dolor de estos ancianos que
han venido desde la calle Humboldt, cinco cuadras contando desde la esquina,
para velar al finado. Los vecinos más coherentes empiezan a perder pie, dejan
caer a los deudos, se van a la cocina a beber grapa y a comentar; algunos
parientes, extenuados por una hora y media de llanto sostenido, duermen
estertorosamente. Nosotros nos relevamos en orden, aunque sin dar la impresión
de nada preparado; antes de las seis de la mañana somos los dueños indiscutidos
del velorio, la mayoría de los vecinos se han ido a dormir a sus casas, los
parientes yacen en diferentes posturas y grados de abotagamiento, el alba nace
en el patio. A esa hora mis tías organizan enérgicos refrigerios en la cocina,
bebemos café hirviendo, nos miramos brillantemente al cruzarnos en el zaguán o
los dormitorios; tenemos algo de hormigas yendo y viniendo, frotándose las
antenas al pasar. Cuando llega el coche fúnebre las disposiciones están tomadas,
mis hermanas llevan a los parientes a despedirse del finado antes del cierre del
ataúd, los sostienen y confortan mientras mis primas y mis hermanos se vanadelantando hasta desalojarlos, abreviar el último adiós y quedarse solos junto al
muerto. Rendidos, extraviados, comprendiendo vagamente pero incapaces de
reaccionar, los deudos se dejan llevar y traer, beben cualquier cosa que se les
acerca a los labios y responden con vagas protestas inconsistentes a las cariñosas
solicitudes de mis primas y mis hermanas. Cuando es hora de partir y la casa
está llena de parientes y amigos, una organización invisible pero sin brechas
decide cada movimiento, el director de la funeraria acata las órdenes de mi
padre, la remoción del ataúd se hace de acuerdo con las indicaciones de mi tío el
mayor. Alguna que otra vez los parientes llegados a último momento adelantan
una reivindicación destemplada; los vecinos, convencidos ya de que todo es
como debe ser, los miran escandalizados y los obligan a callarse. En el coche de
duelo se instalan mis padres y mis tíos, mis hermanos suben al segundo y mis
primas condescienden a aceptar a alguno de los deudos en el tercero, donde se
ubican envueltas en grandes pañoletas negras y moradas. El resto sube donde
puede, y hay parientes que se ven precisados a llamar un taxi. Y si algunos,
refrescados por el aire matinal y el largo trayecto, traman una reconquista en la
necrópolis, amargo es su desengaño. Apenas llega el cajón al peristilo, mis
hermanos rodean al orador designado por la familia o los amigos del difunto, y
fácilmente reconocible por su cara de circunstancias y el rollito que le abulta el
bolsillo del saco. Estrechándole las manos, le empapan las solapas con sus
lágrimas, lo palmean con un blando sonido de tapioca y el orador no puede
impedir que mi tío el menor suba a la tribuna y abra los discursos con una
oración que es siempre un modelo de verdad y discreción. Dura tres minutos, se
refiere exclusivamente al difunto, acota sus virtudes y da cuenta de sus defectos,
sin quitar humanidad a nada de lo que se dice; está profundamente emocionado,
y a veces le cuesta terminar. Apenas ha bajado, mi hermano el mayor ocupa la
tribuna y se encarga del panegírico en nombre del vecindario, mientras el vecino
designado a tal efecto trata de abrirse paso entre mis primas y hermanas, que
lloran colgadas de su chaleco. Un gesto afable pero imperioso de mi padre
moviliza al personal de la funeraria; dulcemente empieza a rodar el catafalco, y
los oradores oficiales se quedan al pie de la tribuna, mirándose y estrujando los
discursos con sus manos húmedas. Por lo regular no nos molestamos en
acompañar al difunto hasta la bóveda o sepultura, sino que damos media vuelta y
salimos todos juntos, comentando las incidencias del velorio. Desde lejos vemos
cómo los parientes corren desesperadamente para agarrar alguno de los
cordones del ataúd y se pelean con los vecinos que entre tanto se han posesionado
de los cordones y prefieren llevarlos ellos a que los lleven los parientes.MATERIAL  PLÁSTICOTRABAJOS DE OFICINA
Mi fiel secretaria es de las que toman su función al-pie-de-la-letra, y ya se
sabe que eso significa pasarse al otro lado, invadir territorios, meter los cinco
dedos en el vaso de leche para sacar un pobre pelito.
Mi fiel secretaria se ocupa o querría ocuparse de todo en mi oficina. Nos
pasamos el día librando una cordial batalla de jurisdicciones, un sonriente
intercambio de minas y contraminas, de salidas y retiradas, de prisiones y
rescates. Pero ella tiene tiempo para todo, no sólo busca adueñarse de la oficina,
sino que cumple escrupulosa sus funciones. Las palabras, por ejemplo, no hay
día en que no las lustre, las cepille, las ponga en su justo estante, las prepare y
acicale para sus obligaciones cotidianas. Si se me viene a la boca un adjetivo
prescindible —porque todos ellos nacen fuera de la órbita de mi secretaria, y en
cierto modo de mí mismo—, ya está ella lápiz en mano atrapándolo y matándolo
sin darle tiempo a soldarse al resto de la frase y sobrevivir por descuido o
costumbre. Si la dejara, si en este mismo instante la dejara, tiraría estas hojas al
canasto, enfurecida. Está tan resuelta a que yo viva una vida ordenada, que
cualquier movimiento imprevisto la mueve a enderezarse, toda orejas, toda rabo
parado, temblando como un alambre al viento. Tengo que disimular, y so
pretexto de que estoy redactando un informe, llenar algunas hojitas de papel rosa
o verde con las palabras que me gustan, con sus juegos y sus brincos y sus
rabiosas querellas. Mi fiel secretaria arregla entre tanto la oficina, distraída en
apariencia pero pronta al salto. A mitad de un verso que nacía tan contento, el
pobre, la oigo que inicia su horrible chillido de censura, y entonces mi lápiz
vuelve al galope hacia las palabras vedadas, las tacha presuroso, ordena el
desorden, fija, limpia y da esplendor, y lo que queda está probablemente muy
bien, pero esta tristeza, este gusto a traición en la lengua, esta cara de jefe con su
secretaria.MARAVILLOSAS OCUPACIONES
Qué maravillosa ocupación cortarle una pata a una araña, ponerla en un
sobre, escribir Señor Ministro de Relaciones Exteriores, agregar la dirección,
bajar a saltos la escalera, despachar la carta en el correo de la esquina.
Qué maravillosa ocupación ir andando por el bulevar Arago contando los
árboles, y  cada cinco castaños detenerse un momento sobre un solo pie y  esperar
que alguien mire, y  entonces soltar un grito seco y  breve, y  girar como una
peonza, con los brazos bien abiertos, idéntico al ave cak uy  que se duele en los
árboles del norte argentino.
Qué maravillosa ocupación entrar en un café y  pedir azúcar, otra vez azúcar,
tres o cuatro veces azúcar , e ir formando un montón en el centro de la mesa,
mientras crece la ira en los mostradores y  debajo de los delantales blancos, y
exactamente en medio del montón de azúcar escupir suavemente, y  seguir el
descenso del pequeño glaciar de saliva, oír el ruido de piedras rotas que lo
acompaña y que nace en las gargantas contraídas de cinco parroquianos y  del
patrón, hombre honesto a sus horas.
Qué maravillosa ocupación tomar el ómnibus, bajarse delante del Ministerio,
abrirse paso a golpes de sobres con sellos, dejar atrás al último secretario y
entrar, firme y  serio, en el gran despacho de espejos, exactamente en el
momento en que un ujier vestido de azul entrega al Ministro una carta, y  verlo
abrir el sobre con una plegadera de origen histórico, meter dos dedos delicados y
retirar la pata de araña, quedarse mirándola, y  entonces imitar el zumbido de una
mosca y  ver cómo el Ministro palidece, quiere tirar la pata pero no puede, está
atrapado por la pata, y  darle la espalda y  salir, silbando, anunciar en los pasillos
la renuncia del Ministro, y  saber que al día siguiente entrarán las tropas enemigas
y  todo se irá al diablo y  será un jueves de un mes impar de un año bisiesto.VIET ATO INTRODURRE BICICLETTE
En los bancos y  casas de comercio de este mundo a nadie le importa un pito
que alguien entre con un repollo bajo el brazo, o con un tucán, o soltando de la
boca como un piolincito las canciones que me enseñó mi madre, o llevando de la
mano un chimpancé con tricota a rayas. Pero apenas una persona entra con una
bicicleta se produce un revuelo excesivo, y  el vehículo es expulsado con
violencia a la calle mientras su propietario recibe admoniciones vehementes de
los empleados de la casa.
Para una bicicleta, ente dócil y  de conducta modesta, constituy e una
humillación y  una befa la presencia de carteles que la detienen altaneros delante
de las bellas puertas de cristales de la ciudad. Se sabe que las bicicletas han
tratado por todos los medios de remediar su triste condición social. Pero en
absolutamente todos los países de la tierra está prohibido entrar con bicicletas .
Algunos agregan: « y perros» , lo cual duplica en las bicicletas y  en los canes su
complejo de inferioridad. Un gato, una liebre, una tortuga, pueden en principio
entrar en Bunge & Born o en los estudios de los abogados de la calle San Martín
sin ocasionar más que sorpresa, gran encanto entre telefonistas ansiosas o, a lo
sumo, una orden al portero para que arroje a los susodichos animales a la calle.
Esto último puede suceder pero no es humillante, primero, porque sólo constituy e
una probabilidad entre muchas, y  luego porque nace como efecto de una causa y
no de una fría maquinación preestablecida, horrendamente impresa en chapas de
bronce o de esmalte, tablas de la ley  inexorable que aplastan la sencilla
espontaneidad de las bicicletas, seres inocentes. De todas maneras, ¡cuidado,
gerentes! También las rosas son ingenuas y  dulces, pero quizá sepáis que en una
guerra de dos rosas murieron príncipes que eran como ray os negros, cegados por
pétalos de sangre. No ocurra que las bicicletas amanezcan un día cubiertas de
espinas, que las astas de sus manubrios crezcan y  embistan, que acorazadas de
furor arremetan en legión contra los cristales de las compañías de seguros y  que
el día luctuoso se cierre con baja general de acciones, con luto en veinticuatro
horas, con duelos despedidos por tarjeta.CONDUCTA DE LOS ESPEJOS EN LA ISLA DE PASCUA
Cuando se pone un espejo al oeste de la isla de Pascua, atrasa. Cuando se
pone un espejo al este de la isla de Pascua, adelanta. Con delicadas mediciones
puede encontrarse el punto en que ese espejo estará en hora, pero el punto que
sirve para ese espejo no es garantía de que sirva para otro, pues los espejos
adolecen de distintos materiales y reaccionan según les da la real gana. Así
Salomón Lemos, el antropólogo becado por la Fundación Guggenheim, se vio a sí
mismo muerto de tifus al mirar su espejo de afeitarse, todo ello al este de la isla.
Y al mismo tiempo un espejito que había olvidado al oeste de la isla de Pascua
reflejaba para nadie (estaba tirado entre las piedras) a Salomón Lemos de
pantalón corto yendo a la escuela; después, a Salomón Lemos desnudo en una
bañadera, jabonado entusiastamente por su papá y su mamá; después, a Salomón
Lemos diciendo ajó para emoción de su tía Remeditos en una estancia del partido
de Trenque Lauquen.POSIBILIDADES DE LA ABSTRACCIÓN
Trabajo desde hace años en la Unesco y otros organismos internacionales,
pese a lo cual conservo algún sentido del humor y especialmente una notable
capacidad de abstracción, es decir, que si no me gusta un tipo lo borro del mapa
con sólo decidirlo, y mientras él habla y habla yo me paso a Melville y el pobre
cree que lo estoy escuchando. De la misma manera, si me gusta una chica puedo
abstraerle la ropa apenas entra en mi campo visual, y mientras me habla de lo
fría que está la mañana yo me paso largos minutos admirándole el ombliguito. A
veces es casi malsana esta facilidad que tengo.
El lunes pasado fueron las orejas. A la hora de entrada era extraordinario el
número de orejas que se desplazaban en la galería de entrada. En mi oficina
encontré seis orejas; en la cantina, a mediodía, había más de quinientas,
simétricamente ordenadas en dobles filas. Era divertido ver de cuando en cuando
dos orejas que remontaban, salían de la fila y se alejaban. Parecían alas.
El martes elegí algo que creía menos frecuente: los relojes de pulsera. Me
engañé, porque a la hora del almuerzo pude ver cerca de doscientos que
sobrevolaban las mesas con un movimiento hacia atrás y adelante, que
recordaba particularmente la acción de seccionar un biftec. El miércoles preferí
(con cierto embarazo) algo más fundamental, y elegí los botones. ¡Oh
espectáculo! El aire de la galería lleno de cardúmenes de ojos opacos que se
desplazaban horizontalmente, mientras a los lados de cada pequeño batallón
horizontal se balanceaban pendularmente dos, tres o cuatro botones. En el
ascensor la saturación era indescriptible: centenares de botones inmóviles, o
moviéndose apenas, en un asombroso cubo cristalográfico. Recuerdo
especialmente una ventana (era por la tarde) contra el cielo azul. Ocho botones
rojos dibujaban una delicada vertical, y aquí y allá se movían suavemente unos
pequeños discos nacarados y secretos. Esa mujer debía ser tan hermosa.
El miércoles era de ceniza, día en que los procesos digestivos me parecieron
ilustración adecuada a la circunstancia, por lo cual a las nueve y media fui
mohíno espectador de la llegada de centenares de bolsas llenas de una papilla
grisácea, resultante de la mezcla de corn-flakes, café con leche y medialunas. En
la cantina vi cómo una naranja se dividía en prolijos gajos, que en un momento
dado perdían su forma y bajaban uno tras otro hasta formar a cierta altura undepósito blanquecino. En ese estado la naranja recorrió el pasillo, bajó cuatro
pisos y, luego de entrar en una oficina, fue a inmovilizarse en un punto situado
entre los dos brazos de un sillón. Algo más lejos se veían en análogo reposo un
cuarto de litro de té cargado. Como curioso paréntesis (mi facultad de
abstracción suele ejercerse arbitrariamente) podía ver además una bocanada de
humo que se entubaba verticalmente, se dividía en dos translúcidas vejigas, subía
otra vez por el tubo y  luego de una graciosa voluta se dispersaba en barrocos
resultados. Más tarde (y o estaba en otra oficina) encontré un pretexto para volver
a visitar la naranja, el té y  el humo. Pero el humo había desaparecido, y  en vez
de la naranja y  el té había dos desagradables tubos retorcidos. Hasta la
abstracción tiene su lado penoso; saludé a los tubos y  me volví a mi despacho. Mi
secretaria lloraba, ley endo el decreto por el cual me dejaban cesante. Para
consolarme decidí abstraer sus lágrimas, y  por un rato me deleité con esas
diminutas fuentes cristalinas que nacían en el aire y  se aplastaban en los
biblioratos, el secante y  el boletín oficial. La vida está llena de hermosuras así.EL DIARIO A DIARIO
Un señor toma el tranvía después de comprar el diario y ponérselo bajo el
brazo. Media hora más tarde desciende con el mismo diario bajo el mismo brazo.
Apenas queda solo en el banco, el montón de hojas impresas se convierte otra
vez en un diario, hasta que un muchacho lo ve, lo lee y lo deja convertido en un
montón de hojas impresas.
Apenas queda solo en el banco, el montón de hojas impresas se convierte otra
vez en un diario, hasta que una anciana lo encuentra, lo lee y lo deja convertido
en un montón de hojas impresas. Luego se lo lleva a su casa y en el camino lo
usa para empaquetar medio kilo de acelgas, que es para lo que sirven los diarios
después de estas excitantes metamorfosis.PEQ UEÑA HISTORIA TENDIENTE A ILUSTRAR LO PRECARIO DE LA
EST ABILIDAD DENTRO DE LA CUAL  CREEMOS EXISTIR, O SEA Q UE
LAS LEYES PODRÍAN CEDER TERRENO A LAS EXCEPCIONES,
AZ ARES O IMPROBABILIDADES, Y AHÍ TE Q UIERO VER
Informe confidencial CVN/475 a/W del Secretario de la OCLUSIOM al
Secretario de la VERPER TUIT.
… confusión horrible. Todo marchaba perfectamente y  nunca hubo
dificultades con los reglamentos. Ahora, de pronto, se decide reunir al Comité
Ejecutivo en sesión extraordinaria y  empiezan las dificultades, y a va a ver usted
qué clase de líos inesperados. Desconcierto absoluto en las filas. Incertidumbre
en cuanto al futuro. Pasa que el Comité se reúne y  procede a elegir a los nuevos
miembros del cuerpo, en reemplazo de los seis titulares fallecidos en trágicas
circunstancias al precipitarse al agua el helicóptero en el cual sobrevolaban el
paisaje, pereciendo todos ellos en el hospital de la región por haberse equivocado
la enfermera y  aplicádoles iny ecciones de sulfamida en dosis inaceptables por el
organismo humano. Reunido el Comité, compuesto del único titular sobreviviente
(retenido en su domicilio el día de la catástrofe por causa de resfrío) y  de seis
miembros suplentes, precédese a votar los candidatos propuestos por los
diferentes estados asociados de la OCLUSIOM. Se elige por unanimidad al señor
Félix Voll. (Aplausos).
Se elige por unanimidad al señor Félix Romero. (Aplausos)- Se practica una
nueva votación, y  resulta elegido por unanimidad el señor Félix Lupescu.
(Desconcierto). El Presidente interino toma la palabra y  hace una observación
jocosa sobre la coincidencia de los nombres de pila. Pide la palabra el delegado
de Grecia y  declara que, aunque le parece ligeramente estrambótico, tiene
encargo de su gobierno de proponer como candidato al señor Félix
Paparemólogos. Se vota, y  resulta elegido por may oría. Se pasa a la votación
siguiente, y  triunfa el candidato por Pak istán, señor Félix Abib. A esta altura hay
gran confusión en el Comité, el cual se apresura a celebrar la votación final,
resultando elegido el candidato por la Argentina, señor Félix Camusso. Entre los
aplausos acentuadamente incómodos de los presentes, el titular decano del
Comité da la bienvenida a los seis nuevos miembros, a quienes califica
cordialmente de tocay os. (Estupefacción). Se lee la composición del Comité, elcual queda integrado en la siguiente forma: Presidente y  miembro más antiguo
sobreviviente del siniestro, Sr. Félix Smith. Miembros, Sres Félix Voll, Félix
Romero, Félix Lupescu, Félix Paparemólogos, Félix Abib y  Félix Camusso.
Ahora bien, las consecuencias de esta elección son cada vez más
comprometedoras para la OCLUSIOM. Los diarios de la tarde reproducen con
comentarios jocosos e impertinentes la composición del Comité Ejecutivo. El
Ministro del Interior habló esta mañana por teléfono con el Director General.
Este, a falta de mejor cosa, ha hecho preparar una nota informativa que
contienen el curriculum vitae de los nuevos miembros del Comité, todos ellos
eminentes personalidades en el campo de las ciencias económicas.
El Comité debe celebrar su primera sesión el próximo jueves, pero se
murmura que los Sres. Félix Camusso, Félix Voll y  Félix Lupescu elevarán su
renuncia en las últimas horas de esta tarde. El Sr. Camusso ha solicitado
instrucciones sobre la redacción de su renuncia; en efecto, no tiene ningún motivo
valedero para retirarse del Comité y sólo lo guía, al igual que los Sres. Voll y
Lupescu, el deseo de que el Comité se integre con personas que no respondan al
nombre de Félix. Probablemente las renuncias aducirán razones de salud y  serán
aceptadas por el Director General.FIN DEL  MUNDO DEL  FIN
Como los escribas continuarán, los pocos lectores que en el mundo había van
a cambiar de oficio y  se pondrán también de escribas. Cada vez más los países
serán de escribas y  de fábricas de papel y  tinta, los escribas de día y  las
máquinas de noche para imprimir el trabajo de los escribas. Primero las
bibliotecas desbordarán de las casas; entonces las municipalidades deciden (y a
estamos en la cosa) sacrificar los terrenos de juegos infantiles para ampliar las
bibliotecas. Después ceden los teatros, las maternidades, los mataderos, las
cantinas, los hospitales. Los pobres aprovechan los libros como ladrillos, los pegan
con cemento y hacen paredes de libros y  viven en cabañas de libros. Entonces
pasa que los libros rebasan las ciudades y  entran en los campos, van aplastando
los trigales y  los campos de girasol, apenas si la dirección de vialidad consigue
que las rutas queden despejadas entre dos altísimas paredes de libros. A veces
una pared cede y  hay  espantosas catástrofes automovilísticas. Los escribas
trabajan sin tregua porque la humanidad respeta las vocaciones y  los impresos
llegan y a a orillas del mar. El presidente de la República habla por teléfono con
los presidentes de las repúblicas, y  propone inteligentemente precipitar al mar el
sobrante de libros, lo cual se cumple al mismo tiempo en todas las costas del
mundo. Así los escribas siberianos ven sus impresos precipitados al mar glacial, y
los escribas indonesios, etcétera. Esto permite a los escribas aumentar su
producción, porque en la tierra vuelve a haber espacio para almacenar sus libros.
No piensan que el mar tiene fondo y  que en el fondo del mar empiezan a
amontonarse los impresos, primero en forma de pasta aglutinante, después en
forma de pasta consolidante, y  por fin como un piso resistente, aunque viscoso,
que sube diariamente algunos metros y  que terminará por llegar a la superficie.
Entonces muchas aguas invaden muchas tierras, se produce una nueva
distribución de continentes y  océanos, y  presidentes de diversas repúblicas son
sustituidos por lagos y  penínsulas, presidentes de otras repúblicas ven abrirse
inmensos territorios a sus ambiciones, etcétera. El agua marina, puesta con tanta
violencia a expandirse, se evapora más que antes, o busca reposo mezclándose
con los impresos para formar la pasta aglutinante, al punto que un día los
capitanes de los barcos de las grandes rutas advierten que los barcos avanzan
lentamente, de treinta nudos bajan a veinte, a quince, y  los motores jadean y  lashélices se deforman. Por fin todos los barcos se detienen en distintos puntos de los
mares, atrapados por la pasta, y los escribas del mundo entero escriben millares
de impresos explicando el fenómeno y llenos de una gran alegría. Los
presidentes y los capitanes deciden convertir los barcos en islas y casinos, el
público va a pie sobre los mares de cartón a las islas y casinos, donde orquestas
típicas y características amenizan el ambiente climatizado y se baila hasta
avanzadas horas de la madrugada. Nuevos impresos se amontonan a orillas del
mar, pero es imposible meterlos en la pasta, y así crecen murallas de impresos y
nacen montañas a orillas de los antiguos mares. Los escribas comprenden que las
fábricas de papel y tinta van a quebrar, y escriben con letra cada vez más
menuda, aprovechando hasta los rincones más imperceptibles de cada papel.
Cuando se termina la tinta escriben con lápiz, etcétera; al terminarse el papel
escriben en tablas y baldosas, etcétera. Empieza a difundirse la costumbre de
intercalar un texto en otro para aprovechar las entrelineas, o se borra con hojas
de afeitar las letras impresas para usar de nuevo el papel. Los escribas trabajan
lentamente, pero su número es tan inmenso que los impresos separan ya por
completo las tierras de los lechos de los antiguos mares. En la tierra vive
precariamente la raza de los escribas, condenada a extinguirse, y en el mar están
las islas y los casinos, o sea los transatlánticos, donde se han refugiado los
presidentes de las repúblicas y donde se celebran grandes fiestas y se cambian
mensajes de isla a isla, de presidente a presidente y de capitán a capitán.ACEFALIA
A un señor le cortaron la cabeza, pero como después estalló una huelga y no
pudieron enterrarlo, este señor tuvo que seguir viviendo sin cabeza y
arreglárselas bien o mal.
En seguida notó que cuatro de los cinco sentidos se le habían ido con la
cabeza. Dotado solamente de tacto, pero lleno de buena voluntad, el señor se
sentó en un banco de la plaza Lavalle y tocaba las hojas de los árboles una por
una, tratando de distinguirlas y nombrarlas. Así, al cabo de varios días pudo tener
la certeza de que había juntado sobre sus rodillas una hoja de eucalipto, una de
plátano, una de magnolia foscata y una piedrita verde.
Cuando el señor advirtió que esto último era una piedra verde, pasó un par de
días muy perplejo. Piedra era correcto y posible, pero no verde. Para probar
imaginó que la piedra era roja, y en el mismo momento sintió como una
profunda repulsión, un rechazo de esa mentira flagrante, de una piedra roja
absolutamente falsa, ya que la piedra era por completo verde y en forma de
disco, muy dulce al tacto.
Cuando se dio cuenta de que además la piedra era dulce, el señor pasó cierto
tiempo atacado de gran sorpresa. Después optó por la alegría, lo que siempre es
preferible, pues se veía que, a semejanza de ciertos insectos que regeneran sus
partes cortadas, era capaz de sentir diversamente. Estimulado por el hecho
abandonó el banco de la plaza y bajó por la calle Libertad hasta la Avenida de
Mayo, donde como es sabido proliferan las frituras originadas en los restaurantes
españoles. Enterado de este detalle que le restituía un nuevo sentido, el señor se
encaminó vagamente hacia el este o hacia el oeste, pues de eso no estaba seguro,
y anduvo infatigable, esperando de un momento a otro oír alguna cosa, ya que el
oído era lo único que le faltaba. En efecto, veía un cielo pálido como de
amanecer, tocaba sus propias manos con dedos húmedos y uñas que se hincaban
en la piel, olía como a sudor y en la boca tenía gusto a metal y a coñac. Sólo le
faltaba oír, y justamente entonces oyó, y fue como un recuerdo, porque lo que
oía era otra vez las palabras del capellán de la cárcel, palabras de consuelo y
esperanza muy hermosas en sí, lástima que con cierto aire de usadas, de dichas
muchas veces, de gastadas a fuerza de sonar y sonar.ESBOZ O DE UN SUEÑO
Bruscamente siente gran deseo de ver a su tío y  se apresura por callejuelas
retorcidas y  empinadas, que parecen esforzarse por alejarlo de la vieja casa
solariega. Después de largo andar (pero es como si tuviera los zapatos pegados al
suelo) ve el portal y  oy e vagamente ladrar un perro, si eso es un perro. En el
momento de subir los cuatro gastados peldaños, y  cuando alarga la mano hacia el
llamador, que es otra mano que aprieta una esfera de bronce, los dedos del
llamador se mueven, primero el meñique y  poco a poco los otros, que van
soltando interminablemente la bola de bronce. La bola cae como si fuera de
plumas, rebota sin ruido en el umbral y  le salta hasta el pecho, pero ahora es una
gorda araña negra. La rechaza con un manotón desesperado, y  en ese instante se
abre la puerta: el tío está de pie, sonriendo detrás de la puerta cerrada. Cambian
algunas frases que parecen preparadas, un ajedrez elástico. « Ahora y o tengo
que contestar…» , « Ahora él va a decir…» . Y todo ocurre exactamente así. Ya
están en una habitación brillantemente iluminada; el tío saca cigarros envueltos
en papel plateado y  le ofrece uno. Largo rato busca los fósforos, pero en toda la
casa no hay fósforos ni fuego de ninguna especie; no pueden encender los
cigarros, el tío parece ansioso de que la visita termine, y  por fin hay  una confusa
despedida en un pasillo lleno de cajones a medio abrir y  donde apenas queda
lugar para moverse.
Al salir de la casa sabe que no debe mirar hacia atrás, porque… No sabe más
que eso, pero lo sabe, y  se retira rápidamente, con los ojos fijos en el fondo de la
calle. Poco a poco se va sintiendo más aliviado. Cuando llega a su casa está tan
rendido que se acuesta en seguida, casi sin desvestirse. Entonces sueña que está
en el « Tigre»  y  que pasa todo el día remando con su novia y  comiendo chorizos
en el recreo Nuevo T oro.Q UE T AL, LÓPEZ
Un señor encuentra a un amigo y  lo saluda, dándole la mano e inclinando un
poco la cabeza.
Así es como cree que lo saluda, pero el saludo y a está inventado y  este buen
señor no hace más que calzar en el saludo.
Llueve. Un señor se refugia bajo una arcada. Casi nunca estos señores saben
que acaban de resbalar por un tobogán prefabricado desde la primera lluvia y  la
primera arcada. Un húmedo tobogán de hojas, marchitas.
Y los gestos del amor, ese dulce museo, esa galería de figuras de humo.
Consuélese tu vanidad: la mano de Antonio buscó lo que busca tu mano, y  ni
aquélla ni la tuy a buscaban nada que y a no hubiera sido encontrado desde la
eternidad. Pero las cosas invisibles necesitan encarnarse, las ideas caen a la tierra
como palomas muertas.
Lo verdaderamente nuevo da miedo o maravilla. Estas dos sensaciones
igualmente cerca del estómago acompañan siempre la presencia de Prometeo;
el resto es la comodidad, lo que siempre sale más o menos bien; los verbos
activos contienen el repertorio completo.
Hamlet no duda: busca la solución auténtica y  no las puertas de la casa o los
caminos y a hechos, por más atajos y  encrucijadas que propongan. Quiere la
tangente que triza el misterio, la quinta hoja del trébol. Entre sí y  no, qué infinita
rosa de los vientos. Los príncipes de Dinamarca, esos halcones que eligen
morirse de hambre antes de comer carne muerta.
Cuando los zapatos aprietan, buena señal. Algo cambia ahí, algo que nos
muestra, que sordamente nos pone, nos plantea. Por eso los monstruos son tan
populares y  los diarios se extasían con los terneros bicéfalos. ¡Qué oportunidades,
qué esbozo de un gran salto hacia lo otro!
Ahí viene López.
—¿Qué tal, López?
—¿Qué tal, che?
Y así es como creen que se saludan.GEOGRAFÍAS
Probado que las hormigas son las verdaderas reinas de la creación (el lector
puede tomarlo como una hipótesis o una fantasía; de todas maneras le hará bien
un poco de antropofuguismo), he aquí una página de su geografía: (P. 84 del libro;
se señalan entre paréntesis los posibles equivalentes de ciertas expresiones, según
la clásica interpretación de Gastón Loeb).
«… mares paralelos (¿ríos?). El agua infinita (¿un mar?) crece en ciertos
momentos como una hiedra-hiedra-hiedra (¿idea de una pared muy alta, que
expresaría la marea?). Si se va-va-va-va (noción análoga aplicada a la distancia)
se llega a la Gran Sombra Verde (¿un campo sembrado, un soto, un bosque?)
donde el Gran Dios alza el granero continuo para sus Mejores Obreras. En esta
región abundan los Horribles Inmensos Seres (¿hombres?) que destrozan nuestros
senderos. Al otro lado de la Gran Sombra Verde empieza el Cielo Duro (¿una
montaña?). Y todo es nuestro, pero con amenazas».
Esta geografía ha sido objeto de otra interpretación (Dick Fry y Niels
Peterson Jr.). El pasaje correspondería topográficamente a un pequeño jardín de
la calle Laprida, 628, Buenos Aires. Los mares paralelos son dos canaletas de
desagüe; el agua infinita, un bañadero de patos; la Gran Sombra Verde, un
almacigo de lechuga. Los Horribles Inmensos Seres insinuarían patos o gallinas,
aunque no debe descartarse la posibilidad de que realmente se trate de los
hombres. Sobre el Cielo Duro se cierne ya una polémica que no terminará
pronto. A la opinión de Fry y Peterson, que ven en él una medianera de ladrillos,
se opone la de Guillermo Sofovich, que presume un bidé abandonado entre las
lechugas.PROGRESO Y RETROCESO
Inventaron un cristal que dejaba pasar las moscas. La mosca venía,
empujaba un poco con la cabeza y, pop, y a estaba del otro lado. Alegría
enormísima de la mosca.
Todo lo arruinó un sabio húngaro al descubrir que la mosca podía entrar pero
no salir, o viceversa, a causa de no se sabe qué macana en la flexibilidad de las
fibras de este cristal, que era muy  fibroso. En seguida inventaron el cazamoscas
con un terrón de azúcar dentro, y  muchas moscas morían desesperadas. Así
acabó toda posible confraternidad con estos animales dignos de mejor suerte.HISTORIA VERÍDICA
A un señor se le caen al suelo los anteojos, que hacen un ruido terrible al
chocar con las baldosas. El señor se agacha afligidísimo porque los cristales de
anteojos cuestan muy caro, pero descubre con asombro que por milagro no se le
han roto.
Ahora este señor se siente profundamente agradecido y comprende que lo
ocurrido vale por una advertencia amistosa, de modo que se encamina a una
casa de óptica y adquiere en seguida un estuche de cuero almohadillado doble
protección, a fin de curarse en salud. Una hora más tarde se le cae el estuche, y
al agacharse sin mayor inquietud descubre que los anteojos se han hecho polvo.
A este señor le lleva un rato comprender que los designios de la Providencia son
inescrutables y que en realidad el milagro ha ocurrido ahora.HISTORIA CON UN OSO BLANDO
Mira tú esa bola de coaltar que rezuma estirándose y  creciendo por la juntura
ventana de dos árboles. Más allá de los árboles hay  un calvero y  es ahí donde el
coaltar medita y  proy ecta su ingreso a la forma bola, a la forma bola y  patas, a
la forma coaltar pelos patas que después el diccionario OSO.
Ahora el coaltar bola emerge húmedo y  blando sacudiéndose hormigas
infinitas y redondas, las va tirando en cada huella que se ordena armoniosa a
medida que camina. Es decir que el coaltar proy ecta una pata oso sobre las
agujas de pino, hiende la tierra lisa y  al soltarse marca una pantufla hecha
jirones adelante y deja naciente un hormiguero múltiple y  redondo, fragante de
coaltar. Así a cada lado del camino, fundador de imperios simétricos, va la forma
pelos patas aplicando una construcción para hormigas redondas que se sacude
húmedo.
Por fin sale el sol y  el oso blando alza una cara transitada y  pueril hacia el
gongo de miel que vanamente ansia. El coaltar se pone a oler con vehemencia, la
bola crece al nivel del día, pelos y  patas solamente coaltar, pelos patas coaltar
que musita un ruego y atisba la respuesta, la profunda resonancia del gongo
arriba, la miel del cielo en su lengua hocico, en su alegría pelos patas.TEMA PARA UN TAPIZ
El general tiene sólo ochenta hombres, y el enemigo, cinco mil. En su tienda
el general blasfema y llora. Entonces escribe una proclama inspirada, que
palomas mensajeras derraman sobre el campamento enemigo. Doscientos
infantes se pasan al general. Sigue una escaramuza, que el general gana
fácilmente, y dos regimientos se pasan a su bando. Tres días después el enemigo
tiene sólo ochenta hombres y el general cinco mil. Entonces el general escribe
otra proclama, y setenta y nueve hombres se pasan a su bando. Sólo queda un
enemigo, rodeado por el ejército del general, que espera en silencio. Transcurre
la noche y el enemigo no se ha pasado a su bando. El general blasfema y llora en
su tienda. Al alba el enemigo desenvaina lentamente la espada y avanza hacia la
tienda del general. Entra y lo mira. El ejército del general se desbanda. Sale el
sol.PROPIEDADES DE UN SILLÓN
En casa del Jacinto hay  un sillón para morirse.
Cuando la gente se pone vieja, un día la invitan a sentarse en el sillón, que es
un sillón como todos pero con una estrellita plateada en el centro del respaldo. La
persona invitada suspira, mueve un poco las manos como si quisiera alejar la
invitación y  después va a sentarse en el sillón y  se muere.
Los chicos, siempre traviesos, se divierten en engañar a las visitas en ausencia
de la madre, y  las invitan a sentarse en el sillón. Como las visitas están enteradas,
pero saben que de eso no se debe hablar, miran a los chicos con gran confusión y
se excusan con palabras que nunca se emplean cuando se habla con los chicos,
cosa que a éstos los regocija extraordinariamente. Al final las visitas se valen de
cualquier pretexto para no sentarse, pero más tarde la madre se da cuenta de lo
sucedido y a la hora de acostarse hay  palizas terribles. No por eso escarmientan,
de cuando en cuando consiguen engañar a alguna visita cándida y  la hacen
sentarse en el sillón. En esos casos los padres disimulan, pues temen que los
vecinos lleguen a enterarse de las propiedades del sillón y  vengan a pedirlo
prestado para hacer sentar a una u otra persona de su familia o amistad. Entre
tanto los chicos van creciendo y  llega un día en que sin saber por qué dejan de
interesarse por el sillón y  las visitas. Más bien evitan entrar en la sala, hacen un
rodeo por el patio, y los padres, que y a están muy  viejos, cierran con llave la
puerta de la sala y  miran atentamente a sus hijos como queriendo leer-su-
pensamiento. Los hijos desvían la mirada y  dicen que y a es hora de comer o de
acostarse. Por las mañanas el padre se levanta el primero y  va siempre a mirar
si la puerta de la sala sigue cerrada con llave, o si alguno de los hijos no ha
abierto la puerta para que se vea el sillón desde el comedor, porque la estrellita
de plata brilla hasta en la oscuridad y  se la ve perfectamente desde cualquier
parte del comedor.SABIO CON AGUJERO EN LA MEMORIA
Sabio eminente, historia romana en veintitrés tomos, candidato seguro Premio
Nobel, gran entusiasmo en su país. Súbita consternación: rata de biblioteca a full-
time lanza grosero panfleto denunciando omisión Caracalla. Relativamente poco
importante, de todas maneras omisión. Admiradores estupefactos consultan Pax
Romana qué artista pierde el mundo Varo devuélveme mis legiones hombre de
todas las mujeres y mujer de todos los hombres (cuídate de los Idus de marzo) el
dinero no tiene olor con este signo vencerás. Ausencia incontrovertible de
Caracalla, consternación, teléfono desconectado, sabio no puede atender al Rey
Gustavo de Suecia pero ese rey ni piensa en llamarlo, más bien otro que disca y
disca vanamente el número maldiciendo en una lengua muerta.PLAN PARA UN POEMA
Que sea Roma la que Faustina, que el viento aguce los lápices de plomo del
escriba sentado, o atrás de enredaderas centenarias aparezca escrita una mañana
esta frase convincente: No hay  enredaderas centenarias, la botánica es una
ciencia, al diablo los inventores de imágenes presuntas. Y Marat en su bañadera.
También veo la persecución de un grillo por una bandeja de plata, con la
señora Delia que suavemente acerca una mano semejante a un sustantivo y
cuando va a atraparlo el grillo está en la sal (entonces cruzaron a pie enjuto, y
Faraón los maldecía en la ribera) o salta al delicado mecanismo que de la flor del
trigo extrae la mano seca de la tostada. Señora Delia, señora Delia, deje a ese
grillo andar por platos play os. Un día cantará con tan terrible venganza que sus
relojes de péndulo se ahorcarán en sus ataúdes parados, o la doncella para la
ropa blanca dará a luz un monograma vivo, que correrá por la casa repitiendo sus
iniciales como un tamborilero. Señora Delia, los invitados se impacientan porque
hace frío. Y Marat en su bañadera.
Por fin que sea Buenos Aires en un día salido y  rehilado, con trapos al sol y
todas las radios de la cuadra vociferando al mismo tiempo la cotización del
mercado libre de girasoles. Por un girasol sobrenatural se pagó en Liniers
ochenta y  ocho pesos, y el girasol hizo manifestaciones oprobiosas al repórter
Esso, un poco por cansancio luego del recuento de sus granos, en parte porque su
destino ulterior no figuraba en la boleta de venta. Al atardecer habrá una
concentración de fuerzas vivas en la Plaza de May o. Las fuerzas irán por distintas
calles hasta equilibrarse en la pirámide, y  se verá que viven gracias a un sistema
de reflejos instalado por la municipalidad. Nadie duda de que los actos se
cumplirán con la máxima brillantez, lo que ha provocado como es de suponer
una extraordinaria expectativa. Se han vendido palcos, irán el señor cardenal, las
palomas, los presos políticos, los tranviarios, los relojeros, las dádivas, las gruesas
señoras. Y Marat en su bañadera.CAMELLO DECLARADO INDESEABLE
Aceptan todas las solicitudes de paso de frontera, pero Guk, camello,
inesperadamente declarado indeseable. Acude Guk a la central de policía donde
le dicen nada que hacer, vuélvete al oasis, declarado indeseable inútil tramitar
solicitud. Tristeza de Guk, retorno a las tierras de infancia. Y los camellos de
familia, y los amigos, rodeándolo y qué te pasa, y no es posible, por qué
precisamente tú. Entonces una delegación al Ministerio de Tránsito a apelar por
Guk, con escándalo de funcionarios de carrera: esto no se ha visto jamás, ustedes
se vuelven inmediatamente al oasis, se hará un sumario.
Guk en el oasis come pasto un día, pasto otro día. Todos los camellos han
pasado la frontera, Guk sigue esperando. Así se van el verano, el otoño. Luego
Guk de vuelta a la ciudad, parado en una plaza vacía. Muy fotografiado por
turistas, contestando reportajes. Vago prestigio de Guk en la plaza. Aprovechando
busca salir, en la puerta todo cambia: declarado indeseable. Guk baja la cabeza,
busca los ralos pastitos de la plaza. Un día lo llaman por el altavoz y entra feliz en
la central. Allí es declarado indeseable. Guk vuelve al oasis y se acuesta. Come
un poco de pasto, y después apoya el hocico en la arena. Va cerrando los ojos
mientras se pone el sol. De su nariz brota una burbuja que dura un segundo más
que él.DISCURSO DEL OSO
Soy el oso de los caños de la casa, subo por los caños en las horas de silencio,
los tubos de agua caliente, de la calefacción, del aire fresco, voy por los tubos de
departamento en departamento y soy el oso que va por los caños.
Creo que me estiman porque mi pelo mantiene limpios los conductos,
incesantemente corro por los tubos y nada me gusta más que pasar de piso en
piso resbalando por los caños. A veces saco una pata por la canilla y la muchacha
del tercero grita que se ha quemado, o gruño a la altura del horno del segundo y
la cocinera Guillermina se queja de que el aire tira mal. De noche ando callado
y es cuando más ligero ando, me asomo al techo por la chimenea para ver si la
luna baila arriba, y me dejo resbalar como el viento hasta las calderas del sótano.
Y en verano nado de noche en la cisterna picoteada de estrellas, me lavo la cara
primero con una mano, después con la otra, después con las dos juntas, y eso me
produce una grandísima alegría.
Entonces resbalo por todos los caños de la casa, gruñendo contento, y los
matrimonios se agitan en sus camas y deploran la instalación de las tuberías.
Algunos encienden la luz y escriben un papelito para acordarse de protestar
cuando vean al portero. Yo busco la canilla que siempre queda abierta en algún
piso; por allí saco la nariz y miro la oscuridad de las habitaciones donde viven
esos seres que no pueden andar por los caños, y les tengo algo de lástima al
verlos tan torpes y grandes, al oír cómo roncan y sueñan en voz alta, y están tan
solos. Cuando de mañana se lavan la cara, les acaricio las mejillas, les lamo la
nariz y me voy, vagamente seguro de haber hecho bien.RETRATO DEL  CASOAR
La primera cosa que hace el casoar es mirarlo a uno con altanería
desconfiada. Se limita a mirar sin moverse, a mirar de una manera tan dura y
continua que es casi como si nos estuviera inventando, como si gracias a un
terrible esfuerzo nos sacara de la nada que es el mundo de los casoares y  nos
pusiera delante de él, en el acto inexplicable de estarlo contemplando.
De esta doble contemplación, que acaso sólo es una y  quizá en el fondo
ninguna, nacemos al casoar y  y o, nos situamos, aprendemos a desconocernos.
No sé si el casoar me recorta y  me inscribe en su simple mundo; por mi parte
sólo puedo describirlo, aplicar a su presencia un capítulo de gustos y  disgustos.
Sobre todo de disgustos porque el casoar es antipático y  repulsivo. Imagínese un
avestruz con una cubretetera de cuerno en la cabeza, una bicicleta aplastada
entre dos autos y  que se amontona en sí misma, una calcomanía mal sacada y
donde predominan un violeta sucio y  una especie de crepitación. Ahora el casoar
da un paso adelante y adopta un aire más seco; es como un par de anteojos
cabalgando una pedantería infinita. Vive en Australia el casoar; es cobarde y
temible a la vez; los guardianes entran en su jaula con altas botas de cuero y  un
lanzallamas. Cuando el casoar cesa de correr despavorido alrededor de la
cazuela de afrecho que le ponen, y  se precipita con saltos de camello sobre el
guardián, no queda otro recurso que abrir el lanzallamas. Entonces se ve esto: el
río de fuego lo envuelve y  el casoar, con todas las plumas ardiendo, avanza sus
últimos pasos mientras prorrumpe en un chillido abominable. Pero su cuerpo no
se quema: la seca materia escamosa, que es su orgullo y  su desprecio, entra en
fusión fría, se enciende en un azul prodigioso, en un escarlata que semeja un
puño desollado, y por fin cuaja en el verde más transparente, en la esmeralda,
piedra de la sombra y  la esperanza. El casoar se deshoja, rápida nube de ceniza,
y  el guardián corre ávido a posesionarse de la gema recién nacida. El director
del zoológico aprovecha siempre ese instante para iniciarle proceso por maltrato
a las bestias y  despedirlo.
¿Qué más diremos del casoar después de esta doble desgracia?APLASTAMIENTO DE LAS GOTAS
Yo no sé, mira, es terrible cómo llueve. Llueve todo el tiempo, afuera tupido
y gris, aquí contra el balcón con goterones cuajados y duros, que hacen plaf y se
aplastan como bofetadas uno detrás de otro qué hastío. Ahora aparece una gotita
en lo alto del marco de la ventana; se queda temblequeando contra el cielo que la
triza en mil brillos apagados, va creciendo y se tambalea, ya va a caer y no se
cae, todavía no se cae. Está prendida con todas las uñas, no quiere caerse y se la
ve que se agarra con los dientes mientras le crece la barriga; ya es una gotaza
que cuelga majestuosa, y de pronto zup, ahí va, plaf, deshecha, nada, una
viscosidad en el mármol.
Pero las hay que se suicidan y se entregan en seguida, brotan en el marco y
ahí mismo se tiran; me parece ver la vibración del salto, sus piernitas
desprendiéndose y el grito que las emborracha en esa nada del caer y
aniquilarse. Tristes gotas, redondas inocentes gotas. Adiós gotas. Adiós.CUENTO SIN MORALEJA
Un hombre vendía gritos y palabras, y le iba bien, aunque encontraba mucha
gente que discutía los precios y solicitaba descuentos. El hombre accedía casi
siempre, y así pudo vender muchos gritos de vendedores callejeros, algunos
suspiros que le compraban señoras rentistas, y palabras para consignas, slogans,
membretes y falsas ocurrencias.
Por fin el hombre supo que había llegado la hora y pidió audiencia al
tiranuelo del país, que se parecía a todos sus colegas y lo recibió rodeado de
generales, secretarios y tazas de café.
—Vengo a venderle sus últimas palabras —dijo el hombre—. Son muy
importantes porque a usted nunca le van a salir bien en el momento, y en cambio
le conviene decirlas en el duro trance para configurar fácilmente un destino
histórico retrospectivo.
—Traducí lo que dice —mandó el tiranuelo a su intérprete.
—Habla en argentino, Excelencia.
—¿En argentino? ¿Y por qué no entiendo nada?
—Usted ha entendido muy bien —dijo el hombre—. Repito que vengo a
venderle sus últimas palabras.
El tiranuelo se puso en pie como es de práctica en estas circunstancias, y
reprimiendo un temblor mandó que arrestaran al hombre y lo metieran en los
calabozos especiales que siempre existen en esos ambientes gubernativos.
—Es lástima —dijo el hombre mientras se lo llevaban—. En realidad usted
querrá decir sus últimas palabras cuando llegue el momento, y necesitará
decirlas para configurar fácilmente un destino histórico retrospectivo. Lo que yo
iba a venderle es lo que usted querrá decir, de modo que no hay engaño. Pero
como no acepta el negocio, como no va a aprender por adelantado esas palabras,
cuando llegue el momento en que quieran brotar por primera vez y naturalmente
usted no podrá decirlas.
—¿Por qué no podré decirlas, si son las que he de querer decir? —preguntó el
tiranuelo, ya frente a otra taza de café.
—Porque el miedo no lo dejará —dijo tristemente el hombre—. Como estará
con una soga al cuello, en camisa y temblando de terror y de frío, los dientes se
le entrechocarán y no podrá articular palabra. El verdugo y los asistentes, entrelos cuales habrá algunos de estos señores, esperarán por decoro un par de
minutos, pero cuando de su boca brote solamente un gemido entrecortado por
hipos y súplicas de perdón (porque eso sí lo articulará sin esfuerzo) se
impacientarán y lo ahorcarán.
Muy indignados, los asistentes y en especial los generales, rodearon al
tiranuelo para pedirle que hiciera fusilar inmediatamente al hombre. Pero el
tiranuelo, que estaba-pálido-como-la-muerte, los echó a empellones y se encerró
con el hombre para comprarle sus últimas palabras.
Entre tanto, los generales y secretarios, humilladísimos por el trato recibido,
prepararon un levantamiento y a la mañana siguiente prendieron al tiranuelo
mientras comía uvas en su glorieta preferida. Para que no pudiera decir sus
últimas palabras lo mataron en el acto pegándole un tiro. Después se pusieron a
buscar al hombre, que había desaparecido de la casa de gobierno, y no tardaron
en encontrarlo, pues se paseaba por el mercado vendiendo pregones a los
saltimbanquis. Metiéndolo en un coche celular lo llevaron a la fortaleza y lo
torturaron para que revelase cuáles hubieran podido ser las últimas palabras del
tiranuelo. Como no pudieron arrancarle la confesión, lo mataron a puntapiés.
Los vendedores callejeros que le habían comprado gritos siguieron
gritándolos en las esquinas, y uno de esos gritos sirvió más adelante como santo y
seña de la contrarrevolución que acabó con los generales y los secretarios.
Algunos, antes de morir, pensaron confusamente que en realidad todo aquello
había sido una torpe cadena de confusiones y que las palabras y los gritos eran
cosa que en rigor pueden venderse pero no comprarse, aunque parezca absurdo.
Y se fueron pudriendo todos, el tiranuelo, el hombre y los generales y
secretarios, pero los gritos resonaban de cuando en cuando en las esquinas.LAS LÍNEAS DE LA MANO
De una carta tirada sobre la mesa sale una línea que corre por la plancha de
pino y  baja por una pata. Basta mirar bien para descubrir que la línea continúa
por el piso de parqué, remonta el muro, entra en una lámina que reproduce un
cuadro de Boucher, dibuja la espalda de una mujer reclinada en un diván y  por
fin escapa de la habitación por el techo y  desciende en la cadena del pararray os
hasta la calle. Ahí es difícil seguirla a causa del tránsito, pero con atención se la
verá subir por la rueda del autobús estacionado en la esquina y  que lleva al
puerto. Allí baja por la media de nilón cristal de la pasajera más rubia, entra en
el territorio hostil de las aduanas, rampa y  repta y  zigzaguea hasta el muelle
may or y  allí (pero es difícil verla, sólo las ratas la siguen para trepar a bordo)
sube al barco de turbinas sonoras, corre por las planchas de la cubierta de
primera clase, salva con dificultad la escotilla may or y  en una cabina, donde un
hombre triste bebe coñac y escucha la sirena de partida, remonta por la costura
del pantalón, por el chaleco de punto, se desliza hasta el codo y  con un último
esfuerzo se guarece en la palma de la mano derecha, que en ese instante
empieza a cerrarse sobre la culata de una pistola.HISTORIAS DE CRONOPIOS Y DE FAMASI
Primera y  aún incierta aparición de los cronopios, famas y  esperanzas
Fase mitológicaCOSTUMBRES DE LOS FAMAS
Sucedió que un fama bailaba tregua y bailaba cátala delante de un almacén
lleno de cronopios y esperanzas. Las más irritadas eran las esperanzas porque
buscan siempre que los famas no bailen tregua ni cátala sino espera, que es el
baile que conocen los cronopios y las esperanzas.
Los famas se sitúan a propósito delante de los almacenes, y esta vez el fama
bailaba tregua y bailaba cátala para molestar a las esperanzas. Una de las
esperanzas dejó en el suelo su pez de flauta —pues las esperanzas, como el Rey
del Mar, están siempre asistidas de peces de flauta— y salió a imprecar al fama,
diciéndole así:
—Fama, no bailes tregua ni cátala delante de este almacén.
El fama seguía bailando y se reía.
La esperanza llamó a otras esperanzas, y los cronopios formaron corro para
ver lo que pasaría.
—Fama —dijeron las esperanzas—. No bailes tregua ni cátala delante de este
almacén.
Pero el fama bailaba y se reía, para menoscabar a las esperanzas.
Entonces las esperanzas se arrojaron sobre el fama y lo lastimaron. Lo
dejaron caído al lado de un palenque, y el fama se quejaba, envuelto en su
sangre y su tristeza.
Los cronopios vinieron furtivamente, esos objetos verdes y húmedos.
Rodeaban al fama y lo compadecían, diciéndole así:
—Cronopio cronopio cronopio.
Y el fama comprendía, y su soledad era menos amarga.EL  BAILE DE LOS FAMAS
Los famas cantan alrededor
los famas cantan y  se mueven
—CATALA TREGUA TREGUA ESPERA
Los famas bailan en el cuarto
con farolitos y  cortinas
bailan y  cantan de manera tal
—CATALA TREGUA ESPERA TREGUA
Guardianes de las plazas, ¿cómo dejan salir a los famas, que anden sueltos
cantando y  bailando, los famas, cantando catala tregua tregua,
bailando tregua espera tregua,
cómo pueden?
Si todavía los cronopios (esos verdes, erizados, húmedos objetos)
anduvieran por las calles, se podría evitarlos
con un saludo: —Buenas salenas cronopios cronopios.
Pero los famas.ALEGRÍA DEL CRONOPIO
Encuentro de un cronopio y un fama en la liquidación de la tienda La
Mondiale.
—Buenas tardes, fama. Tregua cátala espera.
—¿Cronopio cronopio?
—Cronopio cronopio.
—¿Hilo?
—Dos, pero uno azul.
El fama considera al cronopio. Nunca hablará hasta no saber que sus palabras
son las que convienen, temeroso de que las esperanzas siempre alertas no se
deslicen en el aire, esos microbios relucientes, y por una palabra equivocada
invadan el corazón bondadoso del cronopio.
—Afuera llueve —dice el cronopio—. Todo el cielo.
—No te preocupes —dice fama—. Iremos en mi automóvil. Para proteger
los hilos.
Y mira el aire, pero no ve ninguna esperanza, y suspira satisfecho. Además,
le gusta observar la conmovedora alegría del cronopio, que sostiene contra su
pecho los dos hilos —uno azul— y espera ansioso que el fama lo invite a subir a
su automóvil.TRISTEZA DEL CRONOPIO
A la salida del Luna Park un cronopio advierte
que su reloj atrasa, que su reloj atrasa, que su reloj.
Tristeza del cronopio frente a una multitud de famas
que remonta Corrientes a las once y veinte
y él, objeto verde y húmedo, marcha a las once y cuarto.
Meditación del cronopio: «Es tarde, pero menos tarde para mí que para los
famas,
para los famas es cinco minutos más tarde,
llegarán a sus casas más tarde,
se acostarán más tarde.
Yo tengo un reloj con menos vida, con menos casa y menos acostarme,
yo soy un cronopio desdichado y húmedo».
Mientras toma café en el Richmond de Florida,
moja él cronopio una tostada con sus lágrimas naturales.II
Historias de cronopios y de famasVIAJES
Cuando los famas salen de viaje, sus costumbres al pernoctar en una ciudad
son las siguientes: Un fama va al hotel y averigua cautelosamente los precios, la
calidad de las sábanas y el color de las alfombras. El segundo se traslada a la
comisaría y labra un acta declarando los muebles e inmuebles de los tres, así
como el inventario del contenido de sus valijas. El tercer fama va al hospital y
copia las listas de los médicos de guardia y sus especialidades.
Terminadas estas diligencias, los viajeros se reúnen en la plaza mayor de la
ciudad, se comunican sus observaciones, y entran en el café a beber un aperitivo.
Pero antes se toman de las manos y danzan en ronda. Esta danza recibe el
nombre de «Alegría de los famas».
Cuando los cronopios van de viaje, encuentran los hoteles llenos, los trenes ya
se han marchado, llueve a gritos, y los taxis no quieren llevarlos o les cobran
precios altísimos. Los cronopios no se desaniman porque creen firmemente que
estas cosas les ocurren a todos, y a la hora de dormir se dicen unos a otros: «La
hermosa ciudad, la hermosísima ciudad». Y sueñan toda la noche que en la
ciudad hay grandes fiestas y que ellos están invitados. Al otro día se levantan
contentísimos, y así es como viajan los cronopios.
Las esperanzas, sedentarias, se dejan viajar por las cosas y los hombres, y
son como las estatuas que hay que ir a ver porque ellas no se molestan.CONSERVACIÓN DE LOS RECUERDOS
Los famas para conservar sus recuerdos proceden a embalsamarlos en la
siguiente forma: Luego de fijado el recuerdo con pelos y señales, lo envuelven
de pies a cabeza en una sábana negra y lo colocan parado contra la pared de la
sala, con un cartelito que dice: «Excursión a Quilmes», o: «Frank Sinatra».
Los cronopios, en cambio, esos seres desordenados y tibios, dejan los
recuerdos sueltos por la casa, entre alegres gritos, y ellos andan por el medio y
cuando pasa corriendo uno, lo acarician con suavidad y le dicen: «No vayas a
lastimarte», y también: «Cuidado con los escalones». Es por eso que las casas
de los famas son ordenadas y silenciosas, mientras en las de los cronopios hay
gran bulla y puertas que golpean. Los vecinos se quejan siempre de los
cronopios, y los famas mueven la cabeza comprensivamente y van a ver si las
etiquetas están todas en su sitio.RELOJES
Un fama tenía un reloj de pared y todas las semanas le daba cuerda 
CON
GRAN CUIDADO
. Pasó un cronopio y al verlo se puso a reír, fue a su casa e
inventó el reloj-alcachofa o alcaucil, que de una y otra manera puede y debe
decirse.
El reloj alcaucil de este cronopio es un alcaucil de la gran especie, sujeto por
el tallo a un agujero de la pared. Las innumerables hojas del alcaucil marcan la
hora presente y además todas las horas, de modo que el cronopio no hace más
que sacarle una hoja y ya sabe una hora. Como las va sacando de izquierda a
derecha, siempre la hoja da la hora justa, y cada día el cronopio empieza a sacar
una nueva vuelta de hojas. Al llegar al corazón el tiempo no puede ya medirse, y
en la infinita rosa violeta del centro el cronopio encuentra un gran contento,
entonces se la come con aceite, vinagre y sal, y pone otro reloj en el agujero.EL ALMUERZO
No sin trabajo un cronopio llegó a establecer un termómetro de vidas. Algo
entre termómetro y topómetro, entre fichero y curriculum vitae.
Por ejemplo, el cronopio en su casa recibía a un fama, una esperanza y un
profesor de lenguas. Aplicando sus descubrimientos estableció que el fama era
infra-vida, la esperanza para-vida, y el profesor de lenguas inter-vida. En cuanto
al cronopio mismo, se consideraba ligeramente super-vida, pero más por poesía
que por verdad.
A la hora del almuerzo este cronopio gozaba en oír hablar a sus contertulios,
porque todos creían estar refiriéndose a las mismas cosas y no era así. La inter-
vida manejaba abstracciones tales como espíritu y conciencia, que la para-vida
escuchaba como quien oye llover —tarea delicada—. Por supuesto, la infra-vida
pedía a cada instante el queso rallado, y la super-vida trinchaba el pollo en
cuarenta y dos movimientos, método Stanley Fitzsimmons. A los postres las vidas
se saludaban y se iban a sus ocupaciones, y en la mesa quedaban solamente
pedacitos sueltos de la muerte.PAÑUELOS
Un fama es muy  rico y  tiene sirvienta. Este fama usa un pañuelo y  lo tira al
cesto de los papeles. Usa otro, y  lo tira al cesto. Va tirando al cesto todos los
pañuelos usados. Cuando se le acaban, compra otra caja.
La sirvienta recoge los pañuelos y  los guarda para ella. Como está muy
sorprendida por la conducta del fama, un día no puede contenerse y  le pregunta
si verdaderamente los pañuelos son para tirar.
—Gran idiota —dice el fama—, no había que preguntar . Desde ahora lavarás
mis pañuelos y  y o ahorraré dinero.COMERCIO
Los famas habían puesto una fábrica de mangueras, y  emplearon a
numerosos cronopios para el enrollado y  depósito. Apenas los cronopios
estuvieron en el lugar del hecho, una grandísima alegría. Había mangueras
verdes, rojas, azules, amarillas y  violetas. Eran transparentes y  al ensay arlas se
veía correr el agua con todas sus burbujas y  a veces un sorprendido insecto. Los
cronopios empezaron a lanzar grandes gritos, y  querían bailar tregua y  bailar
cátala en vez de trabajar. Los famas se enfurecieron y  aplicaron en seguida los
artículos 21, 22 y  23 del reglamento interno. A fin de evitar la repetición de tales
hechos.
Como los famas son muy  descuidados, los cronopios esperaron circunstancias
favorables  y  cargaron muchísimas mangueras en un camión. Cuando
encontraban una niña, cortaban un pedazo de manguera azul y  se la obsequiaban
para que pudiese saltar a la manguera. Así, en todas las esquinas se vieron nacer
bellísimas burbujas azules transparentes, con una niña adentro que parecía una
ardilla en su jaula. Los padres de la niña aspiraban a quitarle la manguera para
regar el jardín, pero se supo que los astutos cronopios las habían pinchado de
modo que el agua se hacía pedazos en ellas y  no servía para nada. Al final los
padres se cansaban y  la niña iba a la esquina y  saltaba y  saltaba.
Con las mangueras amarillas los cronopios adornaron diversos monumentos,
y  con las mangueras verdes tendieron trampas al modo africano en pleno
rosedal, para ver cómo las esperanzas caían una a una. Alrededor de las
esperanzas caídas los cronopios bailaban tregua y  bailaban cátala, y  las
esperanzas les reprochaban su acción diciendo así:
—Crueles cronopios cruentos. ¡Crueles!
Los cronopios, que no deseaban ningún mal a las esperanzas, las ay udaban a
levantarse y  les regalaban pedazos de manguera roja. Así las esperanzas
pudieron ir a sus casas y  cumplir el más intenso de sus anhelos: regar los jardines
verdes con mangueras rojas.
Los famas cerraron la fábrica y  dieron un banquete lleno de discursos
fúnebres y  camareros que servían el pescado en medio de grandes suspiros. Y no
invitaron a ningún cronopio, y  solamente a las esperanzas que no habían caído en
las trampas del rosedal, porque las otras se habían quedado con pedazos demanguera y los famas estaban enojados con esas esperanzas.FILANTROPÍA
Los famas son capaces de gestos de una gran generosidad, como por ejemplo
cuando este fama encuentra a una pobre esperanza caída al pie de un cocotero, y
alzándola en su automóvil la lleva a su casa y se ocupa de nutrirla y ofrecerle
esparcimiento hasta que la esperanza tiene fuerza y se atreve a subir otra vez al
cocotero. El fama se siente muy bueno después de este gesto, y en realidad es
muy bueno, solamente que no se le ocurre pensar que dentro de pocos días la
esperanza va a caerse otra vez del cocotero. Entonces mientras la esperanza está
de nuevo caída al pie del cocotero, este fama en su club se siente muy bueno y
piensa en la forma en que ayudó a la pobre esperanza cuando la encontró caída.
Los cronopios no son generosos por principio. Pasan al lado de las cosas más
conmovedoras, como ser una pobre esperanza que no sabe atarse el zapato y
gime, sentada en el cordón de la vereda. Estos cronopios ni miran a la esperanza,
ocupadísimos en seguir con la vista una baba del diablo. Con seres así no se puede
practicar coherentemente la beneficencia, por eso en las sociedades filantrópicas
las autoridades son todas famas, y la bibliotecaria es una esperanza. Desde sus
puestos los famas ayudan muchísimo a los cronopios, que se ne fregan.EL CANTO DE LOS CRONOPIOS
Cuando los cronopios cantan sus canciones preferidas, se entusiasman de tal
manera que con frecuencia se dejan atropellar por camiones y ciclistas, se caen
por la ventana, y pierden lo que llevaban en los bolsillos y hasta la cuenta de los
días.
Cuando un cronopio canta, las esperanzas y los famas acuden a escucharlo
aunque no comprenden mucho su arrebato y en general se muestran algo
escandalizados. En medio del corro el cronopio levanta sus bracitos como si
sostuviera el sol, como si el cielo fuera una bandeja y el sol la cabeza del
Bautista, de modo que la canción del cronopio es Salomé desnuda danzando para
los famas y las esperanzas que están ahí boquiabiertos y preguntándose si el
señor cura, si las conveniencias. Pero como en el fondo son buenos (los famas
son buenos y las esperanzas bobas), acaban aplaudiendo al cronopio, que se
recobra sobresaltado, mira en torno y se pone también a aplaudir, pobrecito.HISTORIA
Un cronopio pequeñito buscaba la llave de la puerta de calle en la mesa de
luz, la mesa de luz en el dormitorio, el dormitorio en la casa, la casa en la calle.
Aquí se detenía el cronopio, pues para salir a la calle precisaba la llave de la
puerta.LA CUCHARADA ESTRECHA
Un fama descubrió que la virtud era un microbio redondo y lleno de patas.
Instantáneamente dio a beber una gran cucharada de virtud a su suegra. El
resultado fue horrible: esta señora renunció a sus comentarios mordaces, fundó
un club para la protección de alpinistas extraviados, y en menos de dos meses se
condujo de manera tan ejemplar que los defectos de su hija, hasta entonces
inadvertidos, pasaron a primer plano con gran sobresalto y estupefacción del
fama. No le quedó más remedio que dar una cucharada de virtud a su mujer, la
cual lo abandonó esa misma noche por encontrarlo grosero, insignificante, y en
un todo diferente de los arquetipos morales que flotaban rutilando ante sus ojos.
El fama lo pensó largamente, y al final se tomó un frasco de virtud. Pero lo
mismo sigue viviendo solo y triste. Cuando se cruza en la calle con su suegra o su
mujer, ambos se saludan respetuosamente y desde lejos. No se atreven ni
siquiera a hablarse, tanta es su respectiva perfección y el miedo que tienen de
contaminarse.LA FOTO SALIÓ MOVIDA
Un cronopio va a abrir la puerta de calle, y al meter la mano en el bolsillo
para sacar la llave lo que saca es una caja de fósforos, entonces este cronopio se
aflige mucho y empieza a pensar que si en vez de la llave encuentra los fósforos,
sería horrible que el mundo se hubiera desplazado de golpe, y a lo mejor si los
fósforos están donde la llave, puede suceder que encuentre la billetera llena de
fósforos, y la azucarera llena de dinero, y el piano lleno de azúcar, y la guía del
teléfono llena de música, y el ropero lleno de abonados, y la cama llena de
trajes, y los floreros llenos de sábanas, y los tranvías llenos de rosas, y los
campos llenos de tranvías. Así es que este cronopio se aflige horriblemente y
corre a mirarse al espejo, pero como el espejo está algo ladeado lo que ve es el
paragüero del zaguán, y sus presunciones se confirman y estalla en sollozos, cae
de rodillas y junta sus manecitas no sabe para qué. Los famas vecinos acuden a
consolarlo, y también las esperanzas, pero pasan horas antes de que el cronopio
salga de su desesperación y acepte una taza de té, que mira y examina mucho
antes de beber, no vaya a pasar que en vez de una taza de té sea un hormiguero o
un libro de Samuel Smiles.EUGENESIA
Pasa que los cronopios no quieren tener hijos, porque lo primero que hace un
cronopio recién nacido es insultar groseramente a su padre, en quien
oscuramente ve la acumulación de desdichas que un día serán las suy as.
Dadas estas razones, los cronopios acuden a los famas para que fecunden a
sus mujeres, cosa que los famas están siempre dispuestos a hacer por tratarse de
seres libidinosos. Creen además que en esta forma irán minando la superioridad-
moral de los cronopios, pero se equivocan torpemente pues los cronopios educan
a sus hijos a su manera, y  en pocas semanas les quitan toda semejanza con los
famas.SU FE EN LAS CIENCIAS
Una esperanza creía en los tipos fisonómicos, tales como los ñatos, los de cara
de pescado, los de gran toma de aire, los cetrinos y los cejudos, los de cara
intelectual, los de estilo peluquero, etc. Dispuesto a clasificar definitivamente
estos grupos, empezó por hacer grandes listas de conocidos y los dividió en los
grupos citados más arriba. Tomó entonces el primer grupo, formado por ocho
ñatos, y vio con sorpresa que en realidad estos muchachos se subdividían en tres
grupos, a saber: los ñatos bigotudos, los ñatos tipo boxeador y los ñatos estilo
ordenanza de ministerio, compuestos respectivamente por 3, 3 y 2 ñatos. Apenas
los separó en sus nuevos grupos (en el Paulista de San Martín, donde los había
reunido con gran trabajo y no poco mazagrán bien frappé) se dio cuenta de que
el primer subgrupo no era parejo, porque dos de los ñatos bigotudos pertenecían
al tipo carpincho, mientras el restante era con toda seguridad un ñato de corte
japonés. Haciéndolo a un lado con ayuda de un buen sandwich de anchoa y
huevo duro, organizó el subgrupo de los dos carpinchos, y se disponía a inscribirlo
en su libreta de trabajos científicos cuando uno de los carpinchos miró para un
lado y el otro carpincho miró hacia el lado opuesto, a consecuencia de lo cual la
esperanza y los demás concurrentes pudieron percatarse de que mientras el
primero de los carpinchos era evidentemente un ñato braquicéfalo, el otro ñato
producía un cráneo mucho más apropiado para colgar un sombrero que para
encasquetárselo. Así fue como se le disolvió el subgrupo, y del resto no hablemos
porque los demás sujetos habían pasado del mazagrán a la caña quemada, y en
lo único que se parecían a esa altura de las cosas era en su firme voluntad de
seguir bebiendo a expensas de la esperanza.INCONVENIENTES EN LOS SERVICIOS PÚBLICOS
Vea lo que pasa cuando se confía en los cronopios. Apenas lo habían
nombrado Director General de Radiodifusión, este cronopio llamó a unos
traductores de la calle San Martín y  les hizo traducir todos los textos, avisos y
canciones al rumano, lengua no muy  popular en la Argentina.
A las ocho de la mañana los famas empezaron a encender sus receptores,
deseosos de escuchar los boletines así como los anuncios del Geniol y  del Aceite
Cocinero que es de todos el primero.
Y los escucharon, pero en rumano, de modo que solamente entendían la
marca del producto. Profundamente asombrados, los famas sacudían los
receptores pero todo seguía en rumano, hasta el tango Esta noche me
emborracho, y el teléfono de la Dirección General de Radiodifusión estaba
atendido por una señorita que contestaba en rumano a las clamorosas
reclamaciones, con lo cual se fomentaba una confusión padre.
Enterado de esto el Superior Gobierno mandó fusilar al cronopio que así
mancillaba las tradiciones de la patria. Por desgracia el pelotón estaba formado
por cronopios conscriptos, que en vez de tirar sobre el ex Director General lo
hicieron sobre la muchedumbre congregada en la plaza de May o, con tan buena
puntería que bajaron a seis oficiales de marina y  a un farmacéutico. Acudió un
pelotón de famas, el cronopio fue debidamente fusilado, y  en su reemplazo se
designó a un distinguido autor de canciones folk lóricas y  de un ensay o sobre la
materia gris. Este fama restableció el idioma nacional en la radiotelefonía, pero
pasó que los famas habían perdido la confianza y  casi no encendían los
receptores. Muchos famas, pesimistas por naturaleza, habían comprado
diccionarios y  manuales de rumano, así como vidas del rey  Carol y  de la señora
Lupescu. El rumano se puso de moda a pesar de la cólera del Superior Gobierno,
y  a la tumba del cronopio iban furtivamente delegaciones que dejaban caer sus
lágrimas y  sus tarjetas donde proliferaban nombres conocidos en Bucarest,
ciudad de filatelistas y  atentados.HAGA COMO SI ESTUVIERA EN SU CASA
Una esperanza se hizo una casa y le puso una baldosa que decía: 
Bienvenidos
los que llegan a este hogar
.
Un fama se hizo una casa y no le puso mayormente baldosas.
Un cronopio se hizo una casa y siguiendo la costumbre puso en el porche
diversas baldosas que compró o hizo fabricar. Las baldosas estaban colocadas de
manera que se las pudiera leer en orden. La primera decía: 
Bienvenidos los que
llegan a este hogar
. La segunda decía: 
La casa es chica, pero el corazón es
grande
. La tercera decía: 
La presencia del huésped es suave como el césped
. La
cuarta decía: 
Somos pobres de verdad, pero no de voluntad
. La quinta decía: 
Este
cartel anula todos los anteriores. Rajá, perro
.TERAPIAS
Un cronopio se recibe de médico y abre un consultorio en la calle Santiago
del Estero. En seguida viene un enfermo y le cuenta cómo hay cosas que le
duelen y cómo de noche no duerme y de día no come.
—Compre un gran ramo de rosas —dice el cronopio.
El enfermo se retira sorprendido, pero compra el ramo y se cura
instantáneamente. Lleno de gratitud acude al cronopio, y además de pagarle le
obsequia, fino testimonio, un hermoso ramo de rosas. Apenas se ha ido el
cronopio cae enfermo, le duele por todos lados, de noche no duerme y de día no
come.LO PARTICULAR Y LO UNIVERSAL
Un cronopio iba a lavarse los dientes junto a su balcón, y  poseído de una
grandísima alegría al ver el sol de la mañana y  las hermosas nubes que corrían
por el cielo, apretó enormemente el tubo de pasta dentífrica y  la pasta empezó a
salir en una larga cinta rosa. Después de cubrir su cepillo con una verdadera
montaña de pasta, el cronopio se encontró con que le sobraba todavía una
cantidad, entonces empezó a sacudir el tubo en la ventana y  los pedazos de pasta
rosa caían por el balcón a la calle donde varios famas se habían reunido a
comentar las novedades municipales. Los pedazos de pasta rosa caían sobre los
sombreros de los famas, mientras arriba el cronopio cantaba y  se frotaba los
dientes lleno de contento. Los famas se indignaron ante esta increíble
inconsciencia del cronopio, y  decidieron nombrar una delegación para que lo
imprecara inmediatamente, con lo cual la delegación formada por tres famas
subió a la casa del cronopio y  lo increpó, diciéndole así:
—Cronopio, has estropeado nuestros sombreros, por lo cual tendrás que pagar.
Y después, con mucha más fuerza:
—¡Cronopio, no deberías derrochar así la pasta dentífrica!LOS EXPLORADORES
Tres cronopios y un fama se asocian espeleológicamente para descubrir las
fuentes subterráneas de un manantial. Llegados a la boca de la caverna, un
cronopio desciende sostenido por los otros, llevando a la espalda un paquete con
sus sandwiches preferidos (de queso). Los dos cronopios-cabrestante lo dejan
bajar poco a poco, y el fama escribe en un gran cuaderno los detalles de la
expedición. Pronto llega un primer mensaje del cronopio: furioso porque se han
equivocado y le han puesto sandwiches de jamón. Agita la cuerda y exige que lo
suban. Los cronopios-cabrestante se consultan afligidos, y el fama se yergue en
toda su terrible estatura y dice: NO, con tal violencia que los cronopios sueltan la
soga y acuden a calmarlo. Están en eso cuando llega otro mensaje, porque el
cronopio ha caído justamente sobre las fuentes del manantial, y desde ahí
comunica que todo va mal, entre injurias y lágrimas informa que los sandwiches
son todos de jamón, que por más que mira y mira, entre los sandwiches de
jamón no hay ni uno solo de queso.EDUCACIÓN DE PRÍNCIPE
Los cronopios no tienen casi nunca hijos, pero si los tienen pierden la cabeza
y  ocurren cosas extraordinarias. Por ejemplo, un cronopio tiene un hijo, y  en
seguida lo invade la maravilla y  está seguro de que su hijo es el pararray os de la
hermosura y  que por su venas corre la química completa con aquí y  allá islas
llenas de bellas artes y  poesía y  urbanismo. Entonces este cronopio no puede ver
a su hijo sin inclinarse profundamente ante él y  decirle palabras de respetuoso
homenaje.
El hijo, como es natural, lo odia minuciosamente. Cuando entra en la edad
escolar, su padre lo inscribe en primero inferior y  el niño está contento entre
otros pequeños cronopios, famas y  esperanzas. Pero se va desmejorando a
medida que se acerca el mediodía, porque sabe que a la salida lo estará
esperando su padre, quien al verlo levantará las manos y  dirá diversas cosas, a
saber:
—¡Buenas salenas cronopio cronopio, el más bueno y  más crecido y  más
arrebolado, el más prolijo y  más respetuoso y  más aplicado de los hijos!
Con lo cual los famas y  las esperanzas júnior se retuercen de risa en el
cordón de la vereda, y  el pequeño cronopio odia empecinadamente a su padre y
acabará siempre por hacerle una mala jugada entre la primera comunión y  el
servicio militar. Pero los cronopios no sufren demasiado con eso, porque también
ellos odiaban a sus padres, y  hasta parecería que ese odio es otro nombre de la
libertad o del vasto mundo.PEGUE LA EST AMPILLA EN EL  ÁNGULO SUPERIOR DERECHO DEL
SOBRE
Un fama y  un cronopio son muy  amigos y  van juntos al correo a despachar
unas cartas a sus esposas que viajan por Noruega gracias a la diligencia de Thos.
Cook  & Son. El fama pega sus estampillas con prolijidad, dándoles golpecitos
para que se fijen bien, pero el cronopio lanza un grito terrible sobresaltando a los
empleados, y  con inmensa cólera declara que las imágenes de los sellos son
repugnantes de mal gusto y  que jamás podrán obligarlo a prostituir sus cartas de
amor cony ugal con semejantes tristezas. El fama se siente muy  incómodo
porque ya ha pegado sus estampillas, pero como es muy  amigo del cronopio,
quisiera solidarizarse y  aventura que en efecto la vista de la estampilla de veinte
centavos es más bien vulgar y  repetida, pero que la de un peso tiene un color
borra de vino sentador. Nada de esto calma al cronopio, que agita su carta y
apostrofa a los empleados que lo contemplan estupefactos. Acude el jefe de
correos, y  apenas veinte segundos más tarde el cronopio está en la calle, con la
carta en la mano y  una gran pesadumbre. El fama, que furtivamente ha puesto la
suy a en el buzón, acude a consolarlo y  le dice:
—Por suerte nuestra esposas viajan juntas, y  en mi carta anuncié que estabas
bien, de modo que tu señora se enterará por la mía.TELEGRAMAS
Una esperanza cambió con su hermana los siguientes telegramas, de Ramos
Mejía a Viedma:
OLVIDASTE SEPIA CANARIO. ESTÚPIDA. INÉS.
ESTÚPIDA VOS. TENGO REPUESTO. EMMA.
Tres telegramas de cronopios:
INESPERADAMENTE EQUIVOCADO DE TREN EN LUGAR 7.21 TOMÉ
8.24 ESTOY EN SITIO RARO. HOMBRES SINIESTROS CUENTAN
ESTAMPILLAS. LUGAR ALTAMENTE LÚGUBRE. NO CREO APRUEBEN
TELEGRAMA. PROBABLEMENTE CAERÉ ENFERMO. TE DIJE QUE DEBÍA
TRAER BOLSA AGUA CALIENTE. MUY DEPRIMIDO SIÉNTOME
ESCALÓN ESPERAR TREN VUELTA. ARTURO.
NO. CUATRO PESOS SESENTA O NADA. SI TE LAS DEJAN A MENOS,
COMPRA DOS PARES, UNO LISO Y OTRO A RAYAS.
ENCONTRÉ TÍA ESTHER LLORANDO, TORTUGA ENFERMA. RAÍZ
VENENOSA, PARECE, O QUESO MALAS CONDICIONES. TORTUGAS
ANIMALES DELICADOS. ALGO TONTOS, NO DISTINGUEN. UNA
LÁSTIMA.SUS HISTORIAS NATURALES
LEÓN Y CRONOPIO
Un cronopio que anda por el desierto se encuentra con un león, y  tiene lugar
el diálogo siguiente:
León.— Te como.
Cronopio (afligidísimo pero con dignidad).— Y bueno.
León.— Ah, eso no. Nada de mártires conmigo. Échate a llorar, o lucha, una
de dos. Así no te puedo comer. Vamos, estoy  esperando. ¿No dices nada?
El cronopio no dice nada, y  el león está perplejo, hasta que le viene una idea.
León.— Menos mal que tengo una espina en la mano izquierda que me
fastidia mucho. Sácamela y  te perdonaré.
El cronopio le saca la espina y  el león se va, gruñendo de mala gana:
—Gracias, Androcles.
CÓNDOR Y CRONOPIO
Un cóndor cae como un ray o sobre un cronopio que pasa por Tinogasta, lo
acorrala contra una pared de granito, y  dice con gran petulancia, a saber:
Cóndor.— Atrévete a afirmar que no soy  hermoso.
Cronopio.— Usted es el pájaro más hermoso que he visto nunca.
Cóndor.— Más todavía.
Cronopio.— Usted es más hermoso que el ave del paraíso.
Cóndor.— Atrévete a decir que no vuelo alto.
Cronopio.— Usted vuela a alturas vertiginosas, y  es por completo supersónico
y  estratosférico.
Cóndor.— Atrévete a decir que huelo mal.
Cronopio.— Usted huele mejor que un litro entero de colonia Jean-Marie
Fariña.
Cóndor.— Mierda de tipo. No deja ni un claro donde sacudirle un picotazo.
CÓNDOR Y CRONOPIO
Un cronopio encuentra una flor solitaria en medio de los campos. Primero lava a arrancar, pero piensa que es una crueldad inútil y  se pone de rodillas a su
lado y  juega alegremente con la flor, a saber: le acaricia los pétalos, la sopla
para que baile, zumba como una abeja, huele su perfume, y  finalmente se
acuesta debajo de la flor y  se duerme envuelto en una gran paz.
La flor piensa: « Es como una flor» .
FAMA Y EUCALIPTO
Un fama anda por el bosque y  aunque no necesita leña mira codiciosamente
los árboles. Los árboles tienen un miedo terrible porque conocen las costumbres
de los famas y  temen lo peor. En medio de todos está un eucalipto hermoso, y  el
fama al verlo da un grito de alegría y  baila tregua y  baila cátala en torno del
perturbado eucalipto, diciendo así:
—Hojas antisépticas, invierno con salud, gran higiene.
Saca un hacha y golpea al eucalipto en el estómago, sin importársele nada. El
eucalipto gime, herido de muerte, y  los otros árboles oy en que dice entre
suspiros:
—Pensar que este imbécil no tenía más que comprarse unas pastillas Váida.
TORTUGAS Y CRONOPIOS
Ahora pasa que las tortugas son grandes admiradoras de la velocidad, como
es natural.
Las esperanzas lo saben, y  no se preocupan.
Los famas lo saben, y  se burlan.
Los cronopios lo saben, y  cada vez que encuentran una tortuga, sacan la caja
de tizas de colores y  sobre la redonda pizarra de la tortuga dibujan una
golondrina.
